---
{}
---
#flashcards/高等代数/白皮书/第三章

# 1. 引言

# 2. 向量的线性关系

> 判断 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性相关还是线性无关：
> 1. 代数方法：矩阵的初等变换、秩的理论
> 2. 几何方法：向量线性关系和线性空间理论

## 2.1. 设 $A$  是 $m\times n$ 阶梯形矩阵，证明： $A$ 的秩等于其非零行的个数，且阶梯点所在的列向量是 $A$  的列向量的极大无关组.
?
***证明***
1. 根据 [[极大无关组]] 的定义，要满足两个条件
	- 线性无关：
		1. 先取阶梯形做成行向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}$，取线性组合 $$c_{1}\alpha_{1}+c_{2}\alpha_{2}+\cdots+c_{r}\alpha_{r}=0 $$
		2. $\alpha_{i}$ 是 $n$ 维行向量，注意到 $c_{1}\alpha_{1}$ 中的阶梯点 $a_{1k_{1}}\neq 0$，当==限制==在第 $k_{1}$ 列时，$$c_{1}a_{k_{1}}+c_{2}a_{k_{1}}+\cdots+c_{r}a_{k_{1}}=0 $$ 显然只有 $c_{1}a_{k_{1}}\neq 0$，因此 $c_{1}=0$
		3. 重复 $r$ 行，得到 $c_{1}=c_{2}=\cdots=c_{r}=0$
		4. 对比上述线性组合，确认 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}$ 线性无关
	- 可表示 $A$ 的任一向量：
		1. 从 $\alpha_{r+1},\cdots,\alpha_{n}$ 都是零行，增加这些任意一个向量到上述向量组里会立刻变成线性相关，所以只要保留 $\alpha_{1},\cdots,\alpha_{r}$ ，就可以表示出 $A$ 中任一向量.
	从而 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}$ 是 $A$ 的极大无关组，$r$ 恰好是非零行个数.
2.  将 $r$ 个阶梯点所在的列向量取出来作为矩阵 $B$ ，因为有 $r$ 行，重复第一问的方法，可证明 $B$ 的前 $r$ 行向量线性无关，因此 $r(B)=r$，由 [[矩阵的秩|推论3]] ，列秩与行秩相等，因此矩阵 $B$ 的 $r$ 个列向量也是线性无关（因为满秩），现在要验证矩阵 $B$ 的 $r$ 个列向量是 $A$ 的极大无关组，就要验证极大无关组的两个条件
	1. 条件1：已满足
	2. 假设 $A$ 中存在向量 $v$ 不能被 $B$ 的列向量组线性表示，那么把 $v$ 并入到 $B=\{{\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{r}}\}$，得到 $B^*=\{{\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{r},v}\}$，这组向量线性无关，从而 $r(A)\geqslant r+1$，与第一问的结论矛盾.
***提炼***
- 第二问会突出如果不能线性表示会怎样
- 在线性方程组理论里，很多概念都比较抽象，所以这种训练会帮助形成严谨的思维和正确的直觉


## 2.2. （例3.2）设 $A=(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n})$ 是一个 $m\times n$ 矩阵，$\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 是列向量. $P$ 是一个 $m$ 阶可逆矩阵，$B=PA=(\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n})$ ，其中 $\beta_{j}=P\alpha_{j}\,(1\leqslant j\leqslant n)$. 证明：若 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 是 $A$ 的列向量的极大无关组，则 $\beta_{i_{1}},\beta_{i_{2}},\cdots,\beta_{i_{r}}$ 是 $B$ 的列向量的极大无关组.
?
***证明思路***
- 这是 [[矩阵的秩]] 的推论 4
- 证 $\beta_{i_{1}},\beta_{i_{2}},\cdots,\beta_{i_{r}}$ 是极大无关组：（1）线性无关（2）可以线性表示
	- （1）线性无关（找线性组合，证系数全为零）
		1.  设 $c_{1}\beta_{i_{1}}+c_{2}\beta_{i_{2}}+\cdots+c_{r}\beta_{i_{r}}=0$
		2. $B=PA\Longrightarrow$ $c_{1}P\alpha_{i_{1}}+c_{2}P\alpha_{i_{2}}+\cdots+c_{r}P\alpha_{i_{r}}=0$
		3. $P$ 可逆，从而 $c_{1}\alpha_{i_{1}}+c_{2}\alpha_{i_{2}}+\cdots+c_{r}\alpha_{i_{r}}=0$
		4. 由于 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 是 $A$ 的列向量的极大无关组，从而 $c_{1}=c_{2}=\cdots=c_{r}=0$
		5. 因此 $\beta_{i_{1}},\beta_{i_{2}},\cdots,\beta_{i_{r}}$ 线性无关.
	- （2）可以线性表示（找线性表示）
		1. 任取 $\beta_{j}=P\alpha_{j}$ ，$\alpha_{j}$ 可用 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 线性表示
		2. 不妨设 $$\begin{align}\alpha_{j}&=b_{1}\alpha_{i_{1}}+b_{2}\alpha_{i_{2}}+\cdots+b_{r}\alpha_{i_{r}}\\P\alpha_{j}&=b_{1}P\alpha_{i_{1}}+b_{2}P\alpha_{i_{2}}+\cdots+b_{r}P\alpha_{i_{r}}\\&=b_{1}\beta_{i_{1}}+b_{2}\beta_{i_{2}}+\cdots+b_{r}\beta_{i_{r}}=0  \end{align}$$ 从而结论成立.


## 2.3. （例3.3）求下列向量组的秩：$$(1,0,-1,3,-2),(2,1,0,-1,0),(3,1,-1,2,-2) $$
- 化成阶梯形矩阵，阶梯点个数等于秩.


## 2.4. （例3.4）判定具体向量组是线性相关还是线性无关（略）
- 化成阶梯形矩阵，判断是否满秩.

## 2.5. （例3.5）判定具体向量能否用向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\alpha_{3}$ 线性表示（略）
- 化成阶梯形矩阵，如果系数矩阵和增广矩阵不同秩，则不能表示（无解）.


## 2.6. （例3.6）求具体向量组的一个极大无关组
- 化成阶梯形矩阵，筛出阶梯点所在的列向量.


## 2.7. （例3.7）在 $n(n\geqslant 2)$ 维线性空间 $V$ 中，试回答如下问题：（1）若 $\alpha_{1},\alpha_{2}$ 线性相关，$\beta_{1},\beta_{2}$ 线性相关，问 $\alpha_{1}+\beta_{1},\alpha_{2}+\beta_{2}$ 是否必线性相关？（2）若 $\alpha_{1},\alpha_{2}$ 线性无关，$\beta$ 是另一个向量，问 $\alpha_{1}+\beta,\alpha_{2}+\beta$ 是否必线性无关？（3）若 $\alpha,\beta$ 线性无关， $\beta,\gamma$ 线性无关，$\gamma,\alpha$ 线性无关，问 $\alpha,\beta,\gamma$ 是否必线性无关？
?
***证明思路***
- （1）（构造性证明）设 $\alpha_{1},\beta_{1}$ 线性相关，并且利用线性相关的条件，让 $\alpha_{2}=\alpha_{1},\beta_{2}=-\beta_{1}$，设线性组合$$\begin{align} &c_{1}(\alpha_{1}+\beta_{1})+c_{2}(\alpha_{2}+\beta_{2})  \\=& c_{1}(\alpha_{1}+\beta_{1})+c_{2}(\alpha_{1}-\beta_{1}) \\=&(c_{1}+c_{2})\alpha_{1}\end{align}$$
- （2）（构造性证明）设 $\alpha_{1},\alpha_{2}$ 线性无关，$\beta=-\dfrac{1}{2}(\alpha_{1}+\alpha_{2})$，设线性组合 $$\begin{align} &k_{1}(\alpha_{1}+\beta)+k_{2}(\alpha_{2}+\beta)=0\\\Longrightarrow &k_{1}(\dfrac{1}{2}\alpha_{1}-\dfrac{1}{2}\alpha_{2})+k_{2}(\dfrac{1}{2}\alpha_{2}-\dfrac{1}{2}\alpha_{1})=0\\& k_{1}=1,k_{2}=1 \end{align}$$ 第二向量可以由第一向量线性表示，所以线性相关.
- （3）（构造性证明）设 $\alpha,\beta$ 线性无关，设 $\gamma=\dfrac{1}{2}(\alpha+\beta)$，考虑向量组 $$\begin{align} \begin{pmatrix} 1&0&\dfrac{1}{2}\\0&1&\dfrac{1}{2} \end{pmatrix} \end{align}$$ 即可得出结论.


## 2.8. （例3.8）设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 是线性空间 $V$ 中一组线性无关的向量，$\beta$ 是 $V$ 中的向量. 求证：或者 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m},\beta$  线性无关，或者 $\beta$ 是 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 的线性组合.
?
***证明思路***
- 若 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m},\beta$ 线性无关，则自然成立
- 若 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m},\beta$ 线性相关，则对于线性组合 $$c_{1}\alpha_{1}+c_{2}\alpha_{2}+\cdots+c_{m}\alpha_{m}+d\beta=0 $$而言，若 $d=0$，则 $c_{i}\neq 0$，这就使得 $\alpha_{1},\cdots,\alpha_{m}$ 线性相关，与假设矛盾，因此 $d\neq_{0}$，从而 $$\beta=-\dfrac{c_{1}}{d}\alpha_{1}-\dfrac{c_{2}}{d}\alpha_{2}-\cdots-=-\dfrac{c_{m}}{d}\alpha_{m}. $$

## 2.9. （例3.9）设向量 $\beta$ 可由 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性表示，但不能由其中任何个数少于 $m$ 的部分向量线性表示，求证：这 $m$ 个向量线性无关.
?
***证明思路***
1. 先配线性组合：$c_{1}\alpha_{1}+c_{2}\alpha_{2}+\cdots+c_{m}\alpha_{m}=\beta$
2. 因为向量关系不是线性无关就是线性相关，因此可以考虑反证法。假设 $m$ 个向量线性相关，则存在 $c_{i}\neq 0$，不妨设为 $c_{m}$ ，于是有 $$\alpha_{m}=-\dfrac{c_{1}}{c_{m}}\alpha_{1}-\dfrac{c_{2}}{c_{m}}\alpha_{2}-\cdots-\dfrac{c_{m-1}}{c_{m}}\alpha_{m-1} $$
3. 将 $\alpha_{m}$ 代入配好得线性组合，用线性性整理后发现可以由 $m-1$ 个向量线性表示，与条件矛盾，故此 $m$ 个向量线性无关.
4. 白皮书的思路是运用传递性，即 $$\beta \Leftarrow\{{\alpha_{1},\cdots,\alpha_{m}}\}\Leftarrow \{{\alpha_{1},\cdots,\alpha_{m-1}}\} .$$


## 2.10. （例3.10）设线性空间 $V$ 中向量 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}$ 线性无关，已知有序向量组 $\{{\beta,\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}}\}$ 线性相关，求证：最多只有一个 $\alpha_{i}$ 可以表示为前面向量的线性组合.
?
***证明思路***
- 白皮书思路是反证法，假设有 $1\leqslant i<j\leqslant r$ 的 $\alpha_{i}$ 和 $\alpha_{j}$ 能表示前面向量的线性组合 $$\begin{align} \alpha_{i}&=b\beta+a_{1}\alpha_{1}+a_{2}\alpha_{2}+\cdots+a_{i-1}\alpha_{i-1}\\\alpha_{j}&=d\beta+a_{1}\alpha_{1}+a_{2}\alpha_{2}+\cdots+a_{i}\alpha_{i}+\cdots+a_{j-1}\alpha_{j-1}  \end{align}$$ 由于 $\{{\beta,\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}}\}$ 线性相关，$\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}$ 线性无关，则用第一行乘 $-\dfrac{d}{b}$ 加到第二行，从而 $\alpha_{j}$ 可由 $\alpha_{i}$ 线性表示，也就是线性相关，从而与 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}$ 线性无关矛盾.


## 2.11. （例3.11）设 $n$ 维列向量 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性无关，$A$ 为 $n$ 阶可逆矩阵，求证：$A\alpha_{1},A\alpha_{2},\cdots,A\alpha_{m}$ 线性无关.
?
***证明思路***
1. 已知 $A\alpha_{1},A\alpha_{2},\cdots,A\alpha_{m}=A(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m})$ ，设 $$\begin{align}  c_{1}A\alpha_{1}+c_{2}A\alpha_{2}+\cdots+c_{m}A\alpha_{m}=0 \\A(c_{1}\alpha_{1}+c_{2}\alpha_{2}+\cdots+c_{m}\alpha_{m})=0\end{align}$$
2. 由于 $A$ 可逆，因此 $c_{1}\alpha_{1}+c_{2}\alpha_{2}+\cdots+c_{m}\alpha_{m}=0$ ，由于 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性无关，从而 $c_{1}=c_{2}=\cdots=c_{m}=0$，因此 $A\alpha_{1},A\alpha_{2},\cdots,A\alpha_{m}$ 线性无关.


## 2.12. （例3.12）设 $A$ 是 $n\times m$ 矩阵，$B$ 是  $m\times n$ 矩阵，满足 $AB=I_{n}$，求证：$B$ 的 $n$ 个列向量线性无关.
?
***证明思路***
- 讨论线性问题如果遇到单位阵，可以先化为列分块 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$，
- $AB=I_{n}\Longrightarrow A(\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n})=(e_{1},e_{2},\cdots,e_{n})$
- 先取 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n}$ 的线性组合，左乘 $A$，替换成单位列向量，用单位列向量的线性无关特性，反推 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n}$ 的线性组合的系数全为零，从而线性无关.


## 2.13. （例3.13）设 $\{{\alpha_{i}}=(a_{i{1}},,a_{i2},\cdots,a_{in}),1\leqslant i\leqslant m\}$ 是一组 $n$ 维行向量，$1\leqslant j_{1}<j_{2}<\cdots<j_{t}\leqslant n$ 是给定的 $t(t<n)$ 个指标. 定义 $\widetilde{\alpha}_{i}=(a_{ij_{1}},a_{ij_{2}},\cdots,a_{ij_{t}})$，称 $\widetilde{\alpha}_{i}$ 为 $\alpha_{i}$ 的 $t$ 维缩短向量. 求证：（1）若 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性相关，则 $\widetilde{\alpha}_{1},\widetilde{\alpha}_{2},\cdots,\widetilde{\alpha}_{m}$ 也线性相关. （2）设 $n$ 维行向量 $\alpha=(a_{1},a_{2},\cdots,a_{n})$ 是 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 的线性组合，则 $\widetilde{\alpha}$ 也是 $\widetilde{\alpha}_{1},\widetilde{\alpha}_{2},\cdots,\widetilde{\alpha}_{m}$ 的线性组合.
?
***证明思路***
- 第一问
	1. 设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性相关，则存在 $k_{i}\neq 0$，对于 $\alpha_{i}$ ，从中任取 $t$ 个构成 $\widetilde{\alpha}_{i}$ 都有当 $k_{i}\widetilde{\alpha}_{i}=0$ 时 $k_{i}\neq 0$，从而  $\widetilde{\alpha}_{1},\widetilde{\alpha}_{2},\cdots,\widetilde{\alpha}_{m}$ 也是线性相关
	2. 上述方法在第二问中不能复用，所以考虑一种动作：对等式两边同时取 ==缩短向量==，结论成立
- 第二问
	1. 复用第一问的第二个方法，结论成立


## 2.14. （例3.14）设 $V$ 是实数域上连续函数全体构成的实线性空间，求证下列函数线性无关：$$1,\sin x,\cos x,\sin{2x},\cos{2x},\cdots,\sin nx,\cos nx.$$
?
***证明思路***
- 归纳法+求导法
	1. 假设小于 $n$ 成立，设 $n$ 情形的线性组合，总共有 $2n+1$ 个基函数
	2. 但是要锁定前 $2n-1$ 个基函数的系数全为零，就要先屏蔽 $\sin nx$ 和 $\cos nx$ ，用归纳假设使得 $a,b_{1},c_{1},\cdots,b_{n-1},c_{n-1}$ 全为零
	3. 三角函数在二次求导后除了会将里面的系数变成负的 $2$ 次方，函数还是原来的模样，一方面先对线性组合二次求导，另一方面再将原来的线性组合乘上 $n^2$ 倍，此时两式相加，恰好消去 $\sin nx$ 和 $\cos nx$ ）
	4. 用归纳假设，可得 $a=b_{1}=c_{1}=\cdots=b_{n-1}=c_{n-1}=0$
	5. 于是 $b_{n}\sin nx+c_{n}\cos nx=0$，假设 $b_{n}\neq 0$，移项会发现 $$\dfrac{\sin nx}{\cos nx}=-\dfrac{c_{n}}{b_{n}}=\tan nx $$ 但 $\tan nx$ 不能是常数，矛盾.
- 积分法
	1. 因为线性组合是 $0$，所以对其求积分仍然是 $0$，但其内部结构已经发生变化
	2. **insight**：若将整个线性组合与每个基函数分别相乘再求积分，那么会使得每个系数都只能是 $0$，这里就不依赖归纳法，不过此方法并不容易一下想到
***提炼***
1. 这里是用线性关系的角度研究数学分析的例子，并且都用到了两种典型的线性运算，是一道感受两科交叉很好的题目





## 2.15. （例3.15）设向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},..,\alpha_{r}$ 线性无关，又 $$\begin{cases}\beta_{1}=a_{11}\alpha_{1}+a_{12}\alpha_{2}+\cdots+a_{1r}\alpha_{r}\\\beta_{2}=a_{21}\alpha_{1}+a_{22}\alpha_{2}+\cdots+a_{2r}\alpha_{r}\\\cdots\cdots\\\beta_{r}=a_{r1}\alpha_{1}+a_{r2}\alpha_{2}+\cdots+a_{rr}\alpha_{r}\end{cases} $$ 求证：$\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{r}$ 线性相关的充要条件是系数矩阵 $A=(a_{ij})_{r\times r}$ 的行列式为零.
?
***证明思路***
- 充分性
	1. 设 $|A|=0$，则 $A=(\gamma_{1},\gamma_{2},\cdots,\gamma_{r})$ 的行向量 $\gamma_{i}$ 之间线性相关
	2. 存在一组不全为零的 $c_{1},c_{2},\cdots,c_{r}$，使得 $$c_{1}\gamma_{1}+c_{2}\gamma_{2}+\cdots+c_{r}\gamma_{r}=0 $$
	3. 对 $\beta_{i}$ 乘上 $c_{i}$， $$\begin{align} &c_{i}\begin{pmatrix} a_{i1}&a_{i2}&\cdots&a_{ir} \end{pmatrix}\begin{pmatrix} \alpha_{1}\\\alpha_{2}\\\vdots\\\alpha_{r} \end{pmatrix}\\=&c_{i}\gamma_{i} \begin{pmatrix} \alpha_{1}\\\alpha_{2}\\\vdots\\\alpha_{r} \end{pmatrix}\end{align}$$ 由于 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}$ 线性无关，并且 $\sum\limits_{i=1}^{n}c_{i}\gamma_{i}=0$，所以乘了 $c_{i}$ 后的 $\beta_{i}$ 合成的线性组合 $\sum\limits_{i=1}^{n}c_{i}\beta_{i}=0$，因为存在 $c_{i}\neq 0$，从而满足线性相关的定义.
- 必要性
	1. 设 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{r}$ 线性相关，假设 $A$ 可逆，即 $|A|\neq 0$
	2. 此处考虑搭出线性方程组，利用 $|A|\neq 0$ 得出唯一解从而线性无关得出矛盾
	3. 设有 $k_{1},k_{2},\cdots,k_{r}$ 使得 $k_{1}\beta_{1}+k_{2}\beta_{2}+\cdots+k_{r}\beta_{r}=0$ ，并参考题目给的线性方程组，将 $\beta_{i}$ 代入这条式子，得到类似充分性证明的第三步的式子，利用 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}$ 的线性无关使得其行列式不为零，使得关于 $k_{i}$ 的方程组的解只有零解，于是 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{r}$ 线性无关，矛盾.




## 2.16. （例3.16）设向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\alpha_{3}$ 线性无关，向量组 $\beta_{1},\beta_{2},\beta_{3}$ 可由 $\alpha_{1},\alpha_{2},\alpha_{3}$ 线性表示：$$\begin{cases} \beta_{1}=\alpha_{1}+2\alpha_{2}+3\alpha_{3}\\\beta_{2}=3\alpha_{1}-\alpha_{2}+4\alpha_{3}\\\beta_{3}=\alpha_{2}+\alpha_{3}\end{cases} $$ 问 $\beta_{1},\beta_{2},\beta_{3}$ 是否线性无关？
 ?
 ***计算思路***
 1. 根据 [[#2.16. （例3.15）设向量组 $ alpha_{1}, alpha_{2},.., alpha_{r}$ 线性无关，又 $$ begin{cases} beta_{1}=a_{11} alpha_{1}+a_{12} alpha_{2}+ cdots+a_{1r} alpha_{r} beta_{2}=a_{21} alpha_{1}+a_{22} alpha_{2}+ cdots+a_{2r} alpha_{r} cdots cdots beta_{r}=a_{r1} alpha_{1}+a_{r2} alpha_{2}+ cdots+a_{rr} alpha_{r} end{cases} $$ 求证：$ beta_{1}, beta_{2}, cdots, beta_{r}$ 线性相关的充要条件是系数矩阵 $A=(a_{ij})_{r times r}$ 的行列式为零.|例3.15]] ，给定向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\alpha_{3}$ 线性无关，只要计算出方程组的系数矩阵为零，那么即可得出 $\beta_{1},\beta_{2},\beta_{3}$ 是线性相关.
 2. 计算 $|A|=-2$，由于此结论是充要条件，$|A|\neq 0 \Longrightarrow$ 线性无关，因此线性无关.



## 2.17. （例3.17）设向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\alpha_{3}$ 是齐次线性方程组 $Ax=0$ 的一个基础解系，问向量组 $\alpha_{1}+2\alpha_{2}+\alpha_{3}$，$2\alpha_{1}+\alpha_{2}+2\alpha_{3}$，$\alpha_{1}+\alpha_{2}+\alpha_{3}$ 是否也是齐次线性方程组 $Ax=0$ 的一个基础解系？
?
***证明思路***
1. 表面上提及方程组的基础解系，实际上这可以看作是 $\alpha_{1},\alpha_{2},\alpha_{3}$ 线性无关的另一种描述
2. 对向量组分别以 $\beta_{1},\beta_{2},\beta_{3}$ 命名，显然这就要应用  [[#2.16. （例3.15）设向量组 $ alpha_{1}, alpha_{2},.., alpha_{r}$ 线性无关，又 $$ begin{cases} beta_{1}=a_{11} alpha_{1}+a_{12} alpha_{2}+ cdots+a_{1r} alpha_{r} beta_{2}=a_{21} alpha_{1}+a_{22} alpha_{2}+ cdots+a_{2r} alpha_{r} cdots cdots beta_{r}=a_{r1} alpha_{1}+a_{r2} alpha_{2}+ cdots+a_{rr} alpha_{r} end{cases} $$ 求证：$ beta_{1}, beta_{2}, cdots, beta_{r}$ 线性相关的充要条件是系数矩阵 $A=(a_{ij})_{r times r}$ 的行列式为零.|例3.15]] 的结论，计算出系数矩阵为零，从而 $\beta_{1},\beta_{2},\beta_{3}$ 线性相关，但已经不能成为 $Ax=0$ 的基础解系.




## 2.18. （例3.18）设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 是一组线性无关的向量，向量组 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{k}$  可以用  $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性表示如下：$$\begin{cases} \beta_{1}=a_{11}\alpha_{1}+a_{12}\alpha_{2}+\cdots+a_{1m}\alpha_{m} \\\beta_{2}=a_{21}\alpha_{1}+a_{22}\alpha_{2}+\cdots+a_{2m}\alpha_{m} \\  \cdots \cdots \\ \beta_{k}=a_{k1}\alpha_{1}+a_{k2}\alpha_{2}+\cdots+a_{km}\alpha_{m}\end{cases} $$ 记表示矩阵 $A=(a_{ij})_{k\times m}$ ，求证：向量组 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{k}$ 的秩等于 $\text{r}(A)$.
?
***证明思路***
- 证明秩数 $\Longrightarrow$ 证明极大无关组的个数 $\Longrightarrow$ 证明某个向量组是极大无关组 $\Longrightarrow$ 证明（1）线性无关（2）任一向量可表示
	1. 假设 $\text{r}(A)=r$ ，不失一般性，可以假设 $A$ 的前 $r$ 行线性无关，将这 $r$ 行向量取为 $\gamma_{1},\gamma_{2},\cdots,\gamma_{r}$，那么任取 $\gamma _i$ （ $r+1$ 个行向量一定线性相关）都有 $$\gamma_{i}=c_{1}\gamma_{1}+\cdots+c_{r}\gamma_{r} $$ 和存在不全为零的 $c_{1},c_{2},\cdots,c_{r}$  使得  $$c_{1}\gamma_{1}+c_{2}\gamma_{2}+\cdots+c_{r}\gamma_{r}=0 $$
	2. 现在考察 $\beta_{i}$ 能否被其他向量线性表示，这里 $\gamma_{i}$ 是系数矩阵 $A$ 的第 $i$ 行元素，同时也是第一步表示的线性组合，所以 $$\begin{align} \beta_{i}&=\begin{pmatrix} a_{i1}&a_{i{2}}&\cdots&a_{im} \end{pmatrix}\begin{pmatrix} \alpha_{1}\\\alpha_{2}\\\vdots\\\alpha_{m} \end{pmatrix}\\&=\gamma_{i}\begin{pmatrix} \alpha_{1}\\\alpha_{2}\\\vdots\\\alpha_{m} \end{pmatrix}\\&=(c_{1}\gamma_{1}+\cdots+c_{r}\gamma_{r})\begin{pmatrix} \alpha_{1}\\\alpha_{2}\\\vdots\\\alpha_{m} \end{pmatrix} \end{align}$$ 第三等号的进一步计算的 $(c_{1}\gamma_{1}+\cdots+c_{r}\gamma_{r})$ <font color="#f79646">注意是行向量</font>，全部展开再按系数提公因式
	3. 上述步骤计算完会得到 $$\beta_{i}=c_{1}\beta_{1}+c_{2}\beta_{2}+\cdots+c_{r}\beta_{r}$$ 因此 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{r}$ 满足极大无关组的第二个条件（可被表示）
	4. 接下来令 $c_{1}\beta_{1}+c_{2}\beta_{2}+\cdots+c_{r}\beta_{r}=0$ ，将方程组中的 $\beta_{i}$ 逐一代入，会得到关于 $c_{i}$ 的方程组
	5. 由于 $\text{r}(A)=r$，而恰好有 $r$ 个未知数，使得 $c_{1},c_{2},\cdots,c_{r}$ 只有唯一的零解，从而 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{r}$ 线性无关，满足极大无关组第一个条件（线性无关）
***提炼***
1. 感觉是比较常规的用定义的方法证明极大无关组，用来练手加深对极大无关组的理解
2. 此题是 [[#2.15. （例3.15）设向量组 $ alpha_{1}, alpha_{2},.., alpha_{r}$ 线性无关，又 $$ begin{cases} beta_{1}=a_{11} alpha_{1}+a_{12} alpha_{2}+ cdots+a_{1r} alpha_{r} beta_{2}=a_{21} alpha_{1}+a_{22} alpha_{2}+ cdots+a_{2r} alpha_{r} cdots cdots beta_{r}=a_{r1} alpha_{1}+a_{r2} alpha_{2}+ cdots+a_{rr} alpha_{r} end{cases} $$ 求证：$ beta_{1}, beta_{2}, cdots, beta_{r}$ 线性相关的充要条件是系数矩阵 $A=(a_{ij})_{r times r}$ 的行列式为零.|例3.15]] 的推广，从原来的 $n$ 阶矩阵推广到一般矩阵
3. 如果有了线性同构以后，可以在同构作用下，将线性关系保留至坐标向量构成的系数矩阵里，从而直接计算出系数矩阵的秩即可
4. 此题的逻辑：假设秩为 $r$，从 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{k}$ 中抽出 $r$ 个向量证明是极大无关组，即验证两个条件：
	1. 任一向量可由该向量组线性表示，即证明 $\beta_{i}=c_{1}\beta_{1}+c_{2}\beta_{2}+\cdots+c_{r}\beta r$
		1. $\beta_{i}$ 本身即可由 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}$ 线性表示：$$\beta_{i}= \begin{pmatrix} a_{i1}&a_{i{2}}&\cdots&a_{im} \end{pmatrix}\begin{pmatrix} \alpha_{1}\\\alpha_{2}\\\vdots\\\alpha_{m} \end{pmatrix}$$
		2. 令 $\gamma_{i}=\begin{pmatrix} a_{i1}&a_{i{2}}&\cdots&a_{im} \end{pmatrix}$，已知 $\text{r}(A)=r$，不妨令前 $r$ 个就是其极大无关组，那么 $\gamma_{i}$ 就能被 $\gamma_{1},\gamma_{2},\cdots,\gamma_{r}$ 线性表示，即 $$\gamma_{i}=c_{1}\gamma_{1}+c_{2}\gamma_{2}+\cdots+c_{r}\gamma_{r} $$
		3. 替换第一步，完成后会发现这是用了系数矩阵行向量的线性关系移植到向量组 $\beta_{i}$ 身上，确定 $\beta_{i}$ 能被所在的向量组 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{r}$ 线性表示
	2. 线性无关：
		1. 设线性组合，替换成以 $\alpha_{1},\cdots\alpha_{m}$ 表示的线性组合，可以分离出一个是以系数 $c_{1},c_{2},\cdots,c_{r}$ 为未知数的线性方程组，由于方程组的系数矩阵的秩为 $r$，从而 $r$ 个未知数只有零解.



## 2.19. （例3.19） 设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 是向量空间 $V$ 中一组向量，向量组 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{k}$ 可用 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性表出，求证：向量组 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{k}$ 的秩小于等于向量组 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 的秩.
?
***证明思路***
- 用反证法似乎没法结合前面的结论帮助证明（实际上是证明[[极大无关组]] 引理3的同样手法，但是比较繁琐，是一种归纳+替换的方法）
- 白皮书的直接证明：
	1. 若给定 $\text{r}(\{{\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{k}}\})=s$，$\text{r}(\{{\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}}\})=r$，由极大无关组的存在性，不失一般性，可以取 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{s}$ 和 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}$ 为各自的极大无关组
	2. 向量组 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{k}$ 可用 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性表出，因此也能用 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r}$ 线性表出
	3. 由 [[极大无关组]]的引理 3 ，被另一向量组表示，自身是线性无关，那么自身秩要小于等于另一向量组的秩




## 2.20. （例3.20）设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 是向量空间 $V$ 中一组向量且其秩等于 $r$，$\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 是其中 $r$ 个向量，假设下列条件之一成立：（1）$\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 线性无关；（2）任一 $\alpha_{i}$ 均可由 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 线性表示。求证：$\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},..,\alpha_{i_{r}}$ 是向量组的极大无关组.
?
***证明思路***
- 问题一：
	1. 因为这少了极大无关组第二个条件（可被表示），所以实际上是要用秩的条件来推导出满足第二个条件的结论
	2. 为了凑成线性表示，我们先给 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 插入 $A$ 中任一向量 $\alpha_{r}$，只要证明 $$\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}},\alpha_{r} $$ 线性相关，那么可以直接引用 [[#2.8. （例3.8）设 $ alpha_{1}, alpha_{2}, cdots, alpha_{m}$ 是线性空间 $V$ 中一组线性无关的向量，$ beta$ 是 $V$ 中的向量. 求证：或者 $ alpha_{1}, alpha_{2}, cdots, alpha_{m}, beta$ 线性无关，或者 $ beta$ 是 $ alpha_{1}, alpha_{2}, cdots, alpha_{m}$ 的线性组合.|例3.8]] 的结论
	3. 那这组向量如果要得出严格的线性相关结论（不严谨的，比如可能在 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 线性无关后，不存在比 $r$ 还大的线性无关的向量组，否则秩超过 $r$），可以用 [[极大无关组]] 引理 3的逆否命题，主动表示的向量组可以取 $\alpha_{j_{1}},\alpha_{j_{2}},\cdots,\alpha_{jr}$，被动向量组取 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}},\alpha_{r}$，对于 引理 3 即 $s>r$：所以线性相关
	4. 例 3.8 告诉我们 $\alpha_{r}$ 是 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 的线性组合，这就满足了极大无关组第二条件.
- 问题二：
	1. 同上，是要证明第一个条件（线性无关）成立，假设任一 $\alpha_{i}$ 均可由 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 线性表示，此时因为不确定是否线性无关，不失一般性，根据向量组的<font color="#f79646">极大无关组的存在性</font>，先取极大无关组 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{s}}$ 
	2. 此时 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{s}}$ 线性无关，并且 $\alpha_{i}$ 也可以由 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{s}}$ 线性表示，说明 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{s}}$ 是 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 的极大无关组，所以 $s=r$，即 $\alpha_{i_{1}},\alpha_{i_{2}},\cdots,\alpha_{i_{r}}$ 是原向量组的极大无关组.
***提炼***
- 两个结论都借助了 $\text{r}(A)=r$ 引出的极大无关组来满足了缺失的条件
- 只要给定秩，$r$ 个线性无关的向量或者被表示成 $r$ 个向量的线性组合，都可以认定是极大无关组.


# 3. 线性空间及其基



## 3.1. （例3.21）设有两个向量组 $A=\{{\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}}\}$ 和 $B=\{{\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n}}\}$. 求证：它们等价的充要条件是它们的秩相等且其中一组向量可以用另外一组向量线性表示.
?
***证明思路***

| Context                       | Details                                                                                 |
| ----------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------- |
| 极大无关组理论包                      | 充分性                                                                                     |
| 合并向量组                         | 取 $A$ 和 $B$ 的极大无关组 $\alpha_{i},\beta_{i}$ 拼成 $C$，只要证明他们都是 $C$ 的极大无关组即可                  |
| $\alpha_{i}$ 用 $\beta_{i}$ 表示 | $\beta_{i}$ 是 $C$ 的极大无关组，从而 $C$ 秩是 $r$，而 $\alpha_{i}$ 线性无关，从而 $\alpha_{i}$也是 $C$ 的极大无关组 |
|                               |                                                                                         |


## 3.2. （例3.22）线性空间例题

## 3.3. （例3.23）线性空间例题

## 3.4. （例3.24，线性空间与基）设 $V$ 是 $n$ 维线性空间，$e_1, e_2, \ldots, e_n$ 是 $V$ 中 $n$ 个向量. 若它们满足下列条件之一：（1）$e_1, e_2, \ldots, e_n$ 线性无关；（2） $V$ 中任一向量均可由 $e_1, e_2, \ldots, e_n$ 线性表示，求证：$e_1, e_2, \ldots, e_n$ 是 $V$ 的一组基.





## 3.5. （例3.25，基扩张定理）设 $V$ 是 $n$ 维线性空间，$v_{1},v_{2},\cdots,v_{m}$ 是一组线性无关的向量（$V$ 的子空间 $U$ 的一组基），$e_{1},e_{2},\cdots, e_{n}$ 是 $V$ 的一组基. 求证： 必可在 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 中选出 $n-m$ 个向量，使之和 $v_{1},v_{2},\cdots,v_{m}$ 一起组成 $V$ 的一组基.
?
***证明思路***

| Context  | Details                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| -------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 极大无关组理论包 | 一种证明技术：存在性+反证法                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 用归纳法拼基向量 | 已知 $v_{1},\cdots,v_{m}$ 秩为 $m$，并且 $m<n$，我们假设存在 $v_{i}\in V$，拼成<br>$v_{1},v_{2},\cdots,v_{m},v_{i}$ 后是线性无关。因为如果全部 $v_{i}$ 都拼成线性相关，那么<br>全空间的向量 $v_{1},v_{2},\cdots,v_{n}$ 可由 $v_{1},v_{2},\cdots,v_{m}$ 线性表示，那么根据 [[极大无关组]] 引理3，$n\leqslant m$，是矛盾的。我们通过反证法得到新向量组通过归纳法假设可以重复 $k(m+k-1)$ 次，继续拼出线性无关向量组，直到 $m+k$ 次（$m+k=n$），即可得到在线性空间 $V$ 中的一组极大无关组，也就是 $V$ 的一组基. |
| 总结       | 这种方法背后也是归纳思想的体现                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |


## 3.6. （例3.26）设 $V$ 是数域 $K$ 上次数不超过 $n$ 的多项式全体构成的线性空间，求证：$\{{1,x,x^2,\cdots,x^n}\}$ 的 $V$ 的一组基，并且 $\{{1,x+1,(x+1)^2,\cdots,(x+1)^n}\}$  也是 $V$ 的一组基.
?
***证明思路***

| Context | Details                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| ------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 线性空间与基  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| 定义验证    | $n+1$ 个向量，$\text{dim}V=n+1$，有秩的情况下只需要证明（1）线性无关（2）任一向量可悲表示的其中一个即可，目前看是选择（2），此时直接展开需要合并系数等操作，证明过程会比较繁琐，所以需要找到更简单的方法                                                                                                                                                                                       |
| 变量代换    | 变量代换法需要先有一些直观感受，先不考虑系数，若要令 $f(x)$ 以新基表示，就要先用旧基表达。此处的变量代换是展示多项式“平移”也可以是一种很好用的工具，即 $$f(x)=f(y+c)=a_{0}+a_{1}y+\cdots+a_{n}y^n$$ 其中 $c$ 是常数就确保我们总能得到这样的多项式（系数是多少并不是这里需要关心的对象），于是我们就可以调节 $c$，来达到我们想要的基向量变化的效果，比如此处 $x=y-1$，那么 $y=x+1$，从而就能替换掉旧的基向量，变成 $$f(x)=f(y-c)=a_{0}+a_{1}(x+1)+\cdots+a_{n}(x+1)^n $$ |
| 总结      | 用线性的变量代换来验证线性表示，是基向量之间可以互相线性表示的直观体现，尤其 $f(x)=f(y+c)=a_{0}+a_{1}y+\cdots+a_{n}y^n$ 可以作为一个多项式的技巧掌握.                                                                                                                                                                                                       |




## 3.7. （例3.27）设 $V$ 是数域 $\mathbb{K}$ 上次数小于 $n$ 的多项式全体构成的线性空间，$a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}$ 是 $\mathbb{K}$ 中互不相同的 $n$ 个数，$f(x)=(x-a_{1})(x-a_{2})\cdots(x-a_{n})$，$f_{i}(x)=f(x)/(x-a_{i})$，求证：$\{{f_{1}(x),f_{2}(x),\cdots,f_{n}(x)}\}$ 组成 $V$ 的一组基.
?
***证明思路***

| Context | Details                                                    |
| ------- | ---------------------------------------------------------- |
| 线性空间与基  | 秩为 $n$ 的向量组线性无关或可以表示 $V$ 的任一向量                             |
|         | 这里的 $f_{i}(x)=f(x)/(x-a_{i})$ 不是除法，只是去掉了因子                 |
| 证线性无关   | 设线性组合，并且分别代入 $a_{i}$，得到 $k_{i}=0$，从而线性组合线性无关，因此这是 $V$ 的一组基 |



## 3.8. （例3.28）设 $V$ 是数域 $\mathbb{K}$ 上 $m\times n$ 矩阵全体组成的线性空间，令 $E_{ij}(1\leqslant i\leqslant m,1\leqslant j \leqslant n)$  是第 $(i,j)$ 元素为 $1$、其余元素为 $0$ 的 $m \times n$ 矩阵，求证：全体 $E_{ij}$ 组成了 $V$ 的一组基，从而 $V$ 是 $mn$ 维线性空间.
?
***证明思路***

| Context | Details                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 线性空间与基  | 回顾线性组合的 $0$ 不止可以是零向量，还可以是零矩阵                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 证线性无关   | 设线性组合 $\sum\limits_{i=1}^{m}\sum\limits_{j=1}^{n}c_{ij}E_{ij}=O$，根据基础矩阵的定义，$E_{ij}$ 的第 $(i,j)$ 元素为 $1$，从而 $c_{ij}=0$，这使得线性组合的全部系数 $c_{ij}=0$，从而线性无关。由于 $V$ 是 $m\times n$ 维线性空间，向量组 $$E_{11},E_{12},\cdots,E_{1_{n}},E_{21},E_{22},\cdots,E_{mn}$$的秩为 $m\times n$，从而这是 $V$ 的一组基. |
|         |                                                                                                                                                                                                                                                                                 |



## 3.9. （例3.29）求下列线性空间 $V$ 的维数


## 3.10. （例3.30）验证线性空间


## 3.11. （例3.31）验证线性空间


## 3.12. （例3.32）验证线性空间



## 3.13. （例3.33）验证线性空间





# 4. 线性同构和几何问题代数化
线性同构可以把抽象线性空间的对象转化成具体列向量空间，再用代数的方法（主要是矩阵）来解决几何问题。






## 4.1. （例3.34）验证线性同构


## 4.2. （例3.35）构造线性同构




## 4.3. （例3.18，解法二）设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 是一组线性无关的向量，向量组 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{k}$  可以用  $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性表示如下：$$\begin{cases} \beta_{1}=a_{11}\alpha_{1}+a_{12}\alpha_{2}+\cdots+a_{1m}\alpha_{m} \\\beta_{2}=a_{21}\alpha_{1}+a_{22}\alpha_{2}+\cdots+a_{2m}\alpha_{m} \\  \cdots \cdots \\ \beta_{k}=a_{k1}\alpha_{1}+a_{k2}\alpha_{2}+\cdots+a_{km}\alpha_{m}\end{cases} $$ 记表示矩阵 $A=(a_{ij})_{k\times m}$ ，求证：向量组 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{k}$ 的秩等于 $\text{r}(A)$.
?
***证明思路***

| Context          | Details                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |     |
| ---------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- |
| 线性同构<br>，几何问题代数化 | 参考 [[白皮书第三章#2.18. （例3.18）设 $ alpha_{1}, alpha_{2}, cdots, alpha_{m}$ 是一组线性无关的向量，向量组 $ beta_{1}, beta_{2}, cdots, beta_{k}$ 可以用 $ alpha_{1}, alpha_{2}, cdots, alpha_{m}$ 线性表示如下：$$ begin{cases} beta_{1}=a_{11} alpha_{1}+a_{12} alpha_{2}+ cdots+a_{1m} alpha_{m} beta_{2}=a_{21} alpha_{1}+a_{22} alpha_{2}+ cdots+a_{2m} alpha_{m} cdots cdots beta_{k}=a_{k1} alpha_{1}+a_{k2} alpha_{2}+ cdots+a_{km} alpha_{m} end{cases} $$ 记表示矩阵 $A=(a_{ij})_{k times m}$ ，求证：向量组 $ beta_{1}, beta_{2}, cdots, beta_{k}$ 的秩等于 $ text{r}(A)$.\|例3.18]] 的解法，以定义的方法证明会非常麻烦，要求 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n}$ 的秩，如果能知道在给定基下的坐标向量，根据 [[坐标向量(线性同构)]] 推论5，只要计算系数矩阵的秩即可 |     |
| 建立线性空间，找基向量      | $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性无关，设 $V$ 是由 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 生成的向量空间，已知 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 向量组的秩，且线性无关（基的证明条件选其一），则 $V$ 的基是 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |     |
| 拼坐标向量            | $\beta_{i}$ 在这组基下的坐标向量是 $(\alpha_{i{1}},\alpha_{i{2}},\cdots,\alpha_{im})$，将 $\beta_{i}$ 拼起来的坐标向量（用形式行向量表达）就是 $A'$. 根据 [[坐标向量(线性同构)]] 推论5 和矩阵的秩性质1（行秩等于列秩），向量组的秩等于表示矩阵 $A$ 的秩.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |     |



## 4.4. （例3.36）设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{k};\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{m}$ 是向量空间 $V$ 中的向量，且满足 $$\begin{cases} \beta_{1}=c_{11}\alpha_{1}+c_{12}\alpha_{2}+\cdots+c_{1k}\alpha_{k}\\\beta_{2}=c_{21}\alpha_{1}+c_{22}\alpha_{2}+\cdots+c_{2k}\alpha_{k}\\\cdots\cdots\cdots\\\beta_{m}=c_{m{1}}\alpha_{1}+c_{m2}\alpha_{2}+\cdots+c_{mk}\alpha_{k} \end{cases}$$记上述表示式中的系数矩阵 $C=(c_{ij})_{m\times k}$ ，求证：（1）若 $\text{r}(C)=k$，则这两组向量等价；（2）若 $\text{r}(C)=r$，则向量组 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{m}$ 的秩不超过 $r$.
?
***证明思路***
- 第一问：

| Context                                                                                                                                                                                                                                                                   | Details                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 几何问题代数化                                                                                                                                                                                                                                                                   | 两组向量等价就是两组向量秩相等，利用线性同构（要描述坐标向量）来将系数矩阵 $C$ 的秩传给 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{m}$，并且 $\beta_{j}\,(1\leqslant j\leqslant m)$ 可以由 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{k}$ 线性表示，那 $\alpha_{i}$ 怎么被 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{m}$ 线性表示呢？                                      |
| [[#8.1. （例3.91）设 $A$ 是 $m times n$ 矩阵，求证：（1）若 $ text{r}(A)=n$ ，即 $A$ 是列满秩阵，则必存在秩等于 $n$ 的 $n times m$ 矩阵 $B$ ，使得 $BA=I_{n}$ .（这样的矩阵 $B$ 称为 $A$ 的左逆）；（2）若 $ text{r}(A)=m$ ，则 $A$ 是行满秩阵，则必存在秩等于 $m$ 的 $n times m$ 矩阵 $C$ ，使得 $AC=I_{m}$ （这样的矩阵 $C$ 称为 $A$ 的右逆）.\|例3.91]] 的结论 | 先将方程组转成坐标向量形式（需要假设一组基），并写成矩阵形式 $$\widetilde{\beta}_{1},\widetilde{\beta}_{2},\cdots,\widetilde{\beta}_{m}=(\widetilde{\alpha}_{1},\widetilde{\alpha}_{2},\cdots,\widetilde{\alpha}_{k})C' $$注意到 $C'$ 是行满秩矩阵，存在 $T$ 使得 $C'T=I_{k}$，对上述矩阵两边右乘 $T$，就能发现 $\alpha_{i}$ 可以被线性表示，两个向量组互相表示，从而等价 |


- 第二问：

| 尝试        | 细节                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| --------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 秩不超过      | 被线性表示，线性无关 $\Longrightarrow$ 秩小于等于主动表示。但是没有线性无关条件，能否用极大无关组的存在性取出 $\beta_{j}$ 的极大无关组？$C$ 的秩通过线性同构（给定基，映射到坐标向量）传给了 $\beta_{j}$，这就说明了 $\text{r}(\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{m})=r$ 不是吗？                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 回答上问      | 这是不正确的，根据 [[#4.3. （例3.18，解法二）设 $ alpha_{1}, alpha_{2}, cdots, alpha_{m}$ 是一组线性无关的向量，向量组 $ beta_{1}, beta_{2}, cdots, beta_{k}$ 可以用 $ alpha_{1}, alpha_{2}, cdots, alpha_{m}$ 线性表示如下：$$ begin{cases} beta_{1}=a_{11} alpha_{1}+a_{12} alpha_{2}+ cdots+a_{1m} alpha_{m} beta_{2}=a_{21} alpha_{1}+a_{22} alpha_{2}+ cdots+a_{2m} alpha_{m} cdots cdots beta_{k}=a_{k1} alpha_{1}+a_{k2} alpha_{2}+ cdots+a_{km} alpha_{m} end{cases} $$ 记表示矩阵 $A=(a_{ij})_{k times m}$ ，求证：向量组 $ beta_{1}, beta_{2}, cdots, beta_{k}$ 的秩等于 $ text{r}(A)$.\|例3.18 解法二]] 提到的，若要通过线性同构将坐标向量的秩传回给 $\beta_{j}$，就必须要 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性无关，在矩阵乘积的秩不等式下，$\text{r}(AC')\leqslant \min \{{ \text{r}(A),\text{r}(C')}\}$，$A$ 满秩，取的秩自然取决于系数矩阵 $C'$ |
| 一个需要掌握的线索 | 向量组能由线性方程组表示，那么这个线性方程组以矩阵形式表示时，其秩会取其中较少的一位.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |



## 4.5. （例3.37）设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 是数据 $\mathbb{F}$ 上 $n$ 维线性空间 $V$ 中的 $m$ 个向量，且已知它们的秩等于 $r$ .求证：全体满足 $x_{1}\alpha_{1}+x_{2}\alpha_{2}+\cdots+x_{m}\alpha_{m}=\vec{0}$ 的列向量 $(x_{1},x_{2},\cdots,x_{m})'\,(x_{i}\in \mathbb{F})$ 构成数域 $\mathbb{F}$ 上 $m$ 维列向量空间 $\mathbb{F}^m$ 的 $m-r$ 维子空间.
?
***证明思路***
- 验证 [[子空间]]： 设全体 $(x_{1},x_{2},\cdots,x_{m})'\in X$，$X$ 是数域 $\mathbb{F}$ 上的集合， 然后以子空间的定义证明 $\forall x_{1},x_{2} \in X$
-  $m-r$ 维子空间：说明这是一个解空间，那怎样表达 $\alpha_{i}$ 的秩加上 $m-r$ 维的秩留给解空间？
- 如果用维数公式解答（定义线性映射）应该很直接的，但是现在所拥有的命题好像找不到方法串起来？
- 可能用到线性方程组理论的知识，可以后续回来看，否则似乎只能用第四章的维数公式


## 4.6. （例3.38）设 $\{{e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}}\}$ 是线性空间 $V$ 的一组基，问 $\{{e_{1},e_{1}+e_{2},\cdots,e_{1}+e_{2}+\cdots+e_{n}}\}$ 是否也是 $V$ 的基？
***证明思路***
- 有 $n$ 个向量 $\Longrightarrow$ 证表示或者线性无关其一即可，引用 [[#3.4. （例3.24）极大无关组在线性空间推广|例3.24]]
- 证表示，任取向量，能由给定基表示，也能由结论的基表示，所以成立
- （在几何问题代数化语境，本题答案）得到坐标向量，验证坐标向量组成的矩阵的秩，满秩，通过线性同构传秩回原向量，满秩，从而线性无关，从而结论成立


## 4.7. （例3.39）（与例3.38类似）



## 4.8. （例3.40）设 $\{{e_{1},e_{2},e_{3},e_{4}}\}$ 是线性空间 $V$ 的一组基，已知 $$\begin{cases} \alpha_{1}=e_{1}+e_{2}+e_{3}+3e_{4}\\\alpha_{2}=-e_{1}-3e_{2}+5e_{3}+e_{4}\\\alpha_{3}=3e_{1}+2e_{2}-e_{3}+4e_{4}\\\alpha_{4}=-2e_{1}-6e_{2}+10e_{3}+2e_{4} \end{cases} $$求 $\alpha_{1},\alpha_{2},\alpha_{3},\alpha_{4}$ 的一个极大无关组.
***证明思路***
1. 求向量组的极大无关组（在代数化语境里），根据 [[坐标向量(线性同构)]] 推论5，秩可以通过线性同构（给定基，构造映射到坐标向量）传递，但是极大无关组是怎么传递的，考虑 [[矩阵的秩]] 命题5 （阶梯形矩阵的秩=非零行元素个数），但这并不是极大无关组
2. 反证法：假设阶梯形的极大无关组不是非零行元素。实际上应该是可以不用走阶梯形这条路径去证明。直接通过 [[坐标向量(线性同构)]] 的 定理4 性质2 证明即可得到。
3. 





## 4.9. （例3.41）设 $a_{1},a_{2},\dots,a_{n}$ 是 $n$ 个不同的数，$\{e_{1},e_{2},\dots,e_{n}\}$ 是线性空间 $V$ 的一组基，已知下列向量组，求证： $\{\alpha_{1},\alpha_{2},\dots,\alpha_{n}\}$ 也是 $V$ 的一组基.$$\begin{align}\alpha_{1}&=e_{1}+a_{1}e_{2}+\dots+a_{1}^{n-1}e_{n} \\\alpha_{2}&=e_{1}+a_{2}e_{2}+\dots+a_{2}^{n-1}e_{n} \\&\dots \\\alpha_{n}&=e_{1}+a_{n}e_{2}+\dots+a_{n}^{n-1}e_{n}\end{align}$$
?
***证明思路***
1. 证 $\{\alpha_{1},\alpha_{2},\dots,\alpha_{n}\}$ 线性无关并且秩为 $n$
$\Longleftrightarrow$ 给定基 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$，方程组展示出 $\{\alpha_{1},\alpha_{2},\dots,\alpha_{n}\}$ 的坐标向量组拼成的系数矩阵，只要其行列式不为 $0$，从而秩为 $n$.
$\Longleftrightarrow$ 计算的行列式恰好是范德蒙行列式，即 $|A|=\displaystyle\prod\limits_{1\leqslant i<j\leqslant n}(a_{i}-a_{j})\neq 0$，就能将线性无关特性回传给 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$，加上其有 $n$ 个向量，因此是 $V$ 的一组基.








# 5. 基变换与过渡矩阵



## 5.1. （例3.42）设 $\{{u_{1},u_{2},\cdots,u_{n}}\}$，$\{{e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}}\}$，$\{{f_{1},f_{2},\cdots,f_{n}}\}$ 是向量空间 $V$ 的 $3$ 组基. 若从 $u_{1},u_{2},\cdots,u_{n}$ 到 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 的过渡矩阵是 $A$ ，从 $u_{1},u_{2},\cdots,u_{n}$ 到 $f_{1},f_{2},\cdots,f_{n}$  的过渡矩阵是 $B$ ，求从 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 到 $f_{1},f_{2},\cdots,f_{n}$ 的过渡矩阵.
?
***证明思路***
- 转成 [[过渡矩阵]] 的形式行向量即可，结论是 $$(f_{1},f_{2},\cdots,f_{n})=(e_{1},e_{2},\cdots,e_{n})A^{-1}B $$


## 5.2. （例3.43）在四维行向量空间中求从基 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 到 $f_{1},f_{2},\cdots,f_{n}$ 的过渡矩阵，其中 $$\begin{align} e_{1}=(1,1,0,1),e_{2}=(2,1,2,0),e_{3}=(1,1,0,0),e_{4}=(0,1,-1,-1)\\f_{1}=(1,0,0,1),f_{2}=(0,0,1,-1),f_{3}=(2,1,0,3),f_{4}=(-1,0,1,2) \end{align}$$
?
***证明思路***
- 能否继续沿用形式行向量描述？可以，即 $$(e_{1},e_{2},e_{3},e_{4})=(f_{1},f_{2},f_{3},f_{4})A $$两边左乘 $(f_{1},f_{2},f_{3},f_{4})^{-1}$ 即可得到 $A$.



## 5.3. （例3.44）设 $a$ 为常数，求向量 $\alpha=(a_{1},a_{2},\cdots,a_{n})$ 在基 $(f_{1},f_{2},\cdots,f_{n})$： $$\{(a^{n-1},a^{n-2},\cdots,a,1),(a^{n-2},a^{n-3},\cdots,1,0),\cdots,(1,0,\cdots,0,0)\} $$ 下的坐标.
?
***证明思路***
- 回顾之前提及坐标向量，旧坐标向量需要有两个基之间的过渡矩阵才能通过过渡矩阵找到新坐标向量，而在本题只有基 $(f_{1},f_{2},\cdots,f_{n})$ ，但实际上还有潜台词是还有一组基可以设为标准单位行向量，从而有 $$(f_{1},f_{2},\cdots,f_{n})=(e_{1},e_{2},\cdots,e_{n})A $$再左乘 $(e_{1},e_{2},\cdots,e_{n})^{-1}$ （此处考虑 $f_{1},f_{2},\cdots,f_{n}$ 是基向量，那么得到维数 $n$ 和向量个数为 $n$，从而满秩可逆），就得到 $A$.
- 如果要计算新旧坐标向量，就要区分一下两种不同的表达方式
	1. 线性方程组表达：$\alpha=Ax$
	2. 形式行向量表达：$(a_{1},a_{2},\cdots,a_{n})=(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})A'$
- 两种方式计算取决于哪个更方便，此题测试了形式行向量还需要计算 $A'$ 的逆矩阵，而线性方程组表达则是计算线性方程组的解，这两种方法都可行。



## 5.4. （例3.45）设 $V$ 是次数不超过 $n$ 的实系数多项式全体组成的线性空间，求从基 $\{{1,x,x^2,\cdots,x^n}\}$ 到基 $\{{1,x-a,(x-a)^2,\cdots,(x-a)^n}\}$ 的过渡矩阵，并以此证明多项式的 Taylor 公式：$$f(x)=f(a)+\dfrac{f'(a)}{1!}(x-a)+\cdots+\dfrac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n $$其中 $f^{(n)}(x)$ 表示 $f(x)$ 的 $n$ 次导数.
?
***证明思路***
- 这个基向量组不是向量为元素（其实此基向量是一维），那么形式行向量好像算不了
- 回顾 [[过渡矩阵]] 的定义，以线性方程组形式列出来即可得到过渡矩阵 $P$ 
- 为了证明 Taylor 公式，观察到坐标向量是泰勒系数，实际上的问题是要证下述第二个等号成立 $$\begin{align} f(x)&=a_{0}+a_{1}x+\cdots+a_{n}x^n\\&= f(a)+\dfrac{f'(a)}{1!}(x-a)+\cdots+\dfrac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n\end{align}$$因为基向量是用新基，所以确保也能得到同样的坐标向量，根据坐标向量定义，我们有： $$\begin{align} \begin{pmatrix} a_{0}\\a_{1}\\\vdots\\a_{n} \end{pmatrix} =P \begin{pmatrix} f(a)\\f'(a)\\\cdots\\\dfrac{f^{(n)}(a)}{n!} \end{pmatrix}\end{align}$$所以只需要两边左乘 $P^{-1}$ 即可
- 若不用初等变换法求逆阵，此处的技巧是用变量代换，即 $x\to x+a$ ，同时应用在新旧两个基上，这样会发现实际上就是新旧基倒过来，就能找到 $P^{-1}$.











# 6. 子空间与商空间





## 6.1. （例3.46）设 $V=M_{n}(\mathbb{K})$ 是数域 $\mathbb{K}$ 上的 $n$ 阶矩阵全体组成的线性空间，$A\in V$. 求证：与 $A$ 乘法可交换的矩阵全体 $C(A)$ 组成 $V$ 的子空间且其维数不为零. 又若 $T$ 是 $V$ 的非空子集，求证：与 $T$ 中任一矩阵乘法可交换的矩阵全体 $C(T)$ 也构成 $V$ 的子空间且其维数不为零.
?
***证明思路***
- 证明子空间就要用定义证明，需要从中任取两个元素，验证：$$\alpha+\beta\in U,\quad k\alpha \in U $$
- 于是任取 $X,Y\in C(A)$，验证 $X+Y$ 也是在 $U$ 中，就要证明其交换性，即 $$(X+Y)A=AX+AY=A(X+Y) $$还要验证 $kX$ 也在 $U$ 中，也是验证交换性：$$kXA=AkX $$从而第一问结论成立.
- 证明维度不为零，只要反证法即可，列举单位阵与 $A$ 可交换.







## 6.2. （例3.47）设 $\alpha_{1}=(1,0,-1,0),$ $\alpha_{2}=(0,1,2,1),$ $\alpha_{3}=(2,1,0,1)$ 是四维实行向量空间 $V$ 中的向量，它们生成的子空间为 $V_{1}$，又向量$\beta_{1}=(-1,1,1,1),$$\beta_{2}=(1,-1,-3,-1),$$\beta_{3}=(-1,1,-1,1)$生成的子空间为 $V_{2}$  ,求子空间 $V_1+V_{2}$ 和 $V_{1}\cap V_{2}$ 的基.
?
***证明思路***
和空间就是求合并向量组的极大无关组.
交空间与和空间不太一样，两个子空间的基向量有可能重合，为了过滤这种可能，
1. 方法一：需要用到线性关系和秩，从 $V_{2}$ 取的元素 $\alpha$，若也属于 $V_{1}$，那么 $\alpha$ 用 $V_{2}$ 表达的线性组合，与 $V_{1}$ 的基向量合并后一定线性相关，否则与基向量矛盾，于是反解掉线性组合的系数即可。
2. 方法二：若存在 $\alpha\in V_{1},V_{2}$ ，则 $\alpha$ 的两种线性组合相等，移项成齐次线性方程组，解出线性方程组，用解向量过滤掉系数为零的基向量，剩下的就是交空间的基向量.
参考：[[交空间的基的求法]]



## 6.3. （例3.48）设 $V$ 是数域 $\mathbb{F}$ 上 $n$ 阶矩阵组成的向量空间，$V_{1},V_{2}$ 分别是 $\mathbb{F}$ 上对称矩阵和反对称矩阵组成的子集，求证：$V_{1},V_{2}$都是 $V$ 的子空间且 $V=V_{1}\oplus V_{2}$.
?
***证明思路***
先证明和空间，再证明交空间是 $0$. 


## 6.4. （例3.49）设 $V_{1},V_{2}$ 分别是数域 $\mathbb{F}$ 上的齐次线性方程组 $x_{1}=x_{2}=\dots=x_{n}$ 与 $x_{1}+x_{2}+\dots+x_{n}=0$ 的解空间，求证：$\mathbb{F}^n=V_{1}\oplus V_{2}$. 
?
***证明思路***
先证明交空间为0，这样就能得到直和，然后再证明直和维数为 $n$ ，就可以证明 $\mathbb{F}^n=V_{1} \oplus V_{2}$.
<!--SR:!2025-03-23,1,230-->



## 6.5. （例3.50）设 $U,V$ 是数域 $\mathbb{K}$ 上的两个线性空间，$W=U\times V$ 是 $U$ 和 $V$ 的积集合，即 $W=\{(u,v)\mid u\in U,v\in V\}$. 现在 $W$ 上定义加法和数乘：$$\begin{align}(u_{1},v_{1})+ (u_{2},v_{2})&=(u_{1} + u_{2},v_{1} + v_{2})  \\k(u,v)&=(ku, kv)\end{align}$$ 验证：$W$ 是 $\mathbb{K}$ 上的线性空间（这个线性空间称为 $U$ 和 $V$ 的外直和）. 
又若设 $U'=\{(u,0)\mid u\in U\}$ , $V'=\{(0,v)\mid v\in V\}$ ，求证：$U',V'$ 是 $W$ 的子空间，$U'$ 和 $U$ 同构，$V$ 和 $V'$ 同构，并且$W=U' \oplus V'$.
?
***证明思路***

（1）验证 $W$ 的8条线性空间公理？是的
（2）证明子空间，验证加法和数乘封闭
（3）证明同构，
构造映射，验证双射，验证加法和数乘

（4）证明直和：证和空间以及交空间为 $0$ 子空间.




## 6.6. （例3.51）设 $U$ 是 $V$ 的子空间，求证：存在 $V$ 的子空间 $W$ ，使得 $V=U\oplus W$ 这样的子空间 $W$ 称为子空间 $U$ 在 $V$ 中的补空间.
?
***证明思路***
需要用到[[基扩张定理]].
- 用 $U$ 是子空间的事实，扩张出全空间的一组基
- 摘出剩余的基向量，将其张成一个子空间 $W$
- 为了表示 $U+W=V$，任取 $\gamma\in V$ ，写成线性组合，再用和空间的定义说明，$V$ 中的元素属于 $U+W$ ，再反过来证明即可证明等号.
- 用直和的等价命题（3）维数公式相等即可.


>[!rmk] 备注：交空间不是空集
>$U\cap W=\{0\}$，意思是交在一个零子空间，并非子集，因此补空间绝对不是补集.


## 6.7. （例3.52）若 $V=U\oplus W$ 且 $U=U_{1}\oplus U_{2}$，求证： $V=U_{1}\oplus U_{2}\oplus W$.
?
***证明思路***
参考答案用直和2证明，可以考虑直和3证明
直和2的形式是随便一个 **子空间** 交上其他 **和空间** ，也就是这种形式
$$ V_{1}\cap(V_{2}+\dots+V_{m})=0$$
那么此题只要是 $U_{1}+U_{2}$ 放入括号内使得等式成立即可。
Q1：为什么不能替换 $V=U\oplus W=U_{1}\oplus U_{2}\oplus W$
A1：因为多个子空间的直和容易出现反例，最稳妥的办法是将 **直和** 退化成 **和** ，即 $U_{1}+U_{2}+W$，然后证明 $(U_{1}+U_{2})\cap W=U\cap W=0$ . 再应用直和2.
<!--SR:!2025-03-23,1,230-->



## 6.8. （例3.53）求证：每一个 $n$  维线性空间均可表示为 $n$ 个一维子空间的直和.
?
***证明思路***
线性空间中取一组基，可以用直和3，直和4，直和5
- 直和3：拿基张成子空间，再取维度
- 直和4：将所有基拼成线性空间
- 直和5：向量用基表示，表示方式唯一


## 6.9. （例3.54*）设 $V_{1},V_{2},\dots,V_{m}$ 是数域 $\mathbb{F}$ 上向量空间 $V$ 的 $m$ 个真子空间，证明：在 $V$ 中必存在一个向量 $\alpha$ ，它不属于任何一个 $V_{i}$.
?
***证明思路***（构造无限集合 $M$）
对个数 $m$ 进行归纳，假设 $m=k$ 也成立，证 $k+1$ 也成立
如果 $\alpha$ 不属于 $V_{k+1}$ ，结论成立
如果 $\alpha$ 属于 $V_{k+1}$ ，那么就要想办法证明矛盾.
- 存在一个 $\beta \notin V_{k+1}$ ，<font color="#f79646">构造无限集合</font> $M=\{t\alpha+\beta\mid t\in \mathbb{F}\}$ 
- 证明：$M$ 与 $V_{i}$  只有一个交点（与一个归纳过的子空间只有一个交点）
	- 假设有 $t_{1}\neq t_{2}$，使得 $t_{1}\alpha+\beta$ 和 $t_{2}\alpha+\beta$ 都属于 $V_{i}$，由于子空间对加法封闭，$$\begin{align}
	&t_{1}\alpha+\beta - (t_{2}\alpha+\beta) \\
	=&(t_{1}-t_{2})\alpha\in V_{i}
	\end{align} $$此时 $\alpha$ 就会落入 $V_{i}$，矛盾
- 证明：$M$ 与 $V_{k+1}$ 没有交点（与准备归纳的子空间没有交点）
	- 此时 $\alpha\in V_{k+1}$，
	- 假设有，$t_{1}\alpha+\beta\in V_{k+1}$，那么 $\beta\in V_{k+1}$ 与 $\beta$ 的定义矛盾.
- 也就是当集合 $M$ 中只有有限个元素落入到 $m$ 个子空间里，那就还有无穷多个元素落入之外，需要用到任意一个数域都有无穷多个元素这一事实.
***证明思路***（几何转代数办法）
由 [[#1.1. 例3.41|例3.41]] ，若有向量组是通过基向量构造，并且满足系数矩阵为 Verdermonde 行列式样式的，那么此向量组也是一组基. 
比如 $S=\{\alpha_{k}\mid e_{1}+a_{1}e_{2}+\dots+a_{n-1}e_{n}\}$, $k=1,2,\dots$
那么任取 $S$ 的 $n-1$ 个元素作为 $V_i$ 的基向量，这样的 $V_{i}$ 基向量只有有限多个，但是 $S$ 有无限多个元素，都属于 $V$.
<!--SR:!2025-03-23,1,230-->



## 6.10. （例3.56）设 $V$ 是数域 $\mathbb{K}$ 上的线性空间，$U$ 是 $V$ 的子空间. 对任意的 $v\in V$，集合 $v+U:=\{v+u\mid u\in U\}$ 称为 $v$ 的 $U-$陪集. 在所有 $U-$陪集构成的集合 $S=\{{v+U\mid v\in V}\}$ 中，定义加法和数乘如下，其中 $v_{1},v_{2}\in V,k\in \mathbb{K}$：
$$\begin{align}
(v_{1}+U)+(v_{2}+U)&:=(v_{1}+v_{2}+U), \\
k\cdot{}(v_{1}+U)&:=k\cdot v_{1} +U
\end{align}
$$
证明下列结论成立：
（1）$U-$陪集之间的关系是：作为集合或者相等，或者不相等.
（2）$v_{1}+U=v_{2}+U$（作为集合相等）当且仅当 $v_{1}-v_{2}\in U$. 特别地， $v+U$ 是 $V$ 的子空间当且仅当 $v\in U$.
（3） $S$ 中的加法以及 $\mathbb{K}$ 关于 $S$ 的数乘不依赖于代表元的选取，即若 $v_{1}+U=v'_1+U$ 以及 $v_{2}+U=v'_{2}+U$，则$$\begin{align}
(v_{1}+U)+(v_{2}+U)&=(v'_{1}+U)+(v'_{2}+U), \\
k\cdot{}(v_{1}+U)&=k\cdot{}(v'_{1}+U)
\end{align} $$
（4）$S$ 在上述加法和数乘下称为数域 $\mathbb{K}$ 上的线性空间，称为 $V$ 关于子空间 $U$ 的商空间，记为 $V/U$. 
?
***证明思路***
平行对应抽象代数概念的专题至 [[陪集，商空间的专题]]
（1）集合的相交 $\Longrightarrow$ 存在两个集合各自存在的数相等，[[交集的证明方法]] .
$$A\cap B \Longrightarrow \exists a_{i},b_{i}:a_{i}=b_{i} $$
（2）子空间一定有 $0$ 向量，用 $v+U$ 其来表达 $0$ 向量只能是 $$ 0= v+ (-v).$$
<!--SR:!2025-03-23,1,230-->








# 7. 矩阵的秩


矩阵的秩在初等变换或分块初等变换下不变，故初等变换法是处理矩阵秩的首要方法，然后再配合利用如下矩阵秩的基本公式，就可以证明一系列结论.





## 7.1. （例3.58）设 $A$ 是 $m\times n$ 矩阵，$k\neq 0$，求证：$\text{r}(kA)=\text{r}(A)$.
?
***证明思路***
 - 将数乘用左乘初等矩阵表达，根据 [[矩阵的秩]] 定理2，初等变换不改变矩阵的秩.


## 7.2. （例3.59）设 $A=(a_{ij})$，$B=(b_{ij})$ 是 $m\times n$ 矩阵，且 $b_{ij}=(-1)^{i+j}a_{ij}$. 求证：$\text{r}(A)=\text{r}(B)$.
?
***证明思路***
- 将 $(-1)^{i}$ 的幂次转成左乘 $P_{i}(-1)$，将 $(-1)^{j}$ 的幂次转成右乘 $P_{j}(-1)$，根据 [[矩阵的秩]] 定理2，初等变换不改变矩阵的秩.




## 7.3. （例3.60）求证：$\text{r}(AB)\leqslant \min \{{\text{r}(A),\text{r}(B)}\}$.
?
***证明思路***
- 这里应该能想到利用 [[极大无关组]] 引理3，主要是怎么加设线性无关的条件。为了能利用线性关系做线性表示，我们要将矩阵做成线性组合，所以这里会有两种情况：
	1. $AB=(A\beta_{1},A\beta_{2},\cdots,A\beta_{s})$，取 $B=(\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{s})$ 的极大无关组 $\{{\beta_{j_{1}},\beta_{j_{2}},\cdots,\beta_{j_{r}}}\}$ ，对其左乘 $A$ ，就有 $\{{A\beta_{j_{1}},A\beta_{j_{2}},\cdots,A\beta_{j_{r}}}\}$ ，这组向量首先能表示 $AB$ 中任一元素，但不能确定线性相关还是线性无关（满足 $AB$ 极大无关组的两个条件），所以分情形讨论：
		1. 线性无关：那么这组向量就是 $AB$ 的极大无关组，其向量个数是 $r=\text{r}(B)$；
		2. 线性相关：用极大无关组存在性，即有一个小于 $r$ 的极大无关组可以线性表示 $AB=(A\beta_{1},A\beta_{2},\cdots,A\beta_{s})$，从而 $\text{r}(AB)<r=\text{r}(B)$.




## 7.4. （例3.61）求证：$\text{r}\begin{pmatrix} A&O\\O&B \end{pmatrix}=\text{r}(A)+\text{r}(B)$.
?
***证明思路***
- 分块矩阵的形式下如何抽出两个分块的秩相加，以口袋数学的角度看，证明 $\text{r}(kA)=\text{r}(A)$ 用了初等变换不改变秩的命题，那还有一些 [[矩阵的秩]] 的命题还没用， 白皮书是利用了 推论6，构造相抵标准型，推论6是从右侧往左侧推，即通过 $r_{1}+r_{2}=\text{r}(A)+\text{r}(B)$，根据 推论6，有相抵标准型，此时左侧的 $\begin{pmatrix} A&O\\O&B \end{pmatrix}$ 也可构造相抵标准型，但是是在分块矩阵下完成的，两侧都能到达同一相抵标准型。
- 另一种思路是将 $\begin{pmatrix} A&O\\O&B \end{pmatrix}$ 做成列分块，设 $A=(a_{ij})_{{m\times n}},B=(b_{st})_{p\times q}$，取 $A$ 列分块和 $B$ 列分块的极大无关组，对于任意 $\alpha_{i}\in A$ ，$\beta_{j}\in B$ 都不能线性表示（$\alpha_{i}$ 第 $m$ 行后的 $0$ 分量无法表示 $\beta_{j}$ 的任一非零分量），确保其线性无关，从而左侧的秩为 $r_{1}+r_{2}$.





## 7.5. （例3.62）求证：$\text{r}\begin{pmatrix} A&C\\O&B \end{pmatrix}\geqslant \text{r}(A)+\text{r}(B)$，$\text{r}\begin{pmatrix} A&O\\D&B \end{pmatrix}\geqslant \text{r}(A)+\text{r}(B)$.
？
***证明思路***
- 一种直观的理解是将左侧矩阵以列分块展示，则右侧这部分 $\begin{pmatrix} C\\B \end{pmatrix}$ 当中原本是 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{r}$ 可能本身是极大无关组，如果 $C=O$ ，那么，这不影响 $B$ 的极大无关组，但是若 $C\neq O$，这有可能会扩张 $B$ 的极大无关组.
- 白皮书解法是找到相抵标准型，并对 $C$ 或 $D$ 以





## 7.6. （例3.63）求证：$\text{r}(A\mid B)\leqslant \text{r}(A)+\text{r}(B)$，$\text{r}\begin{pmatrix} A\\B \end{pmatrix}\leqslant \text{r}(A)+\text{r}(B)$.




## 7.7. （例3.64）求证：$\text{r}(A+B)\leqslant \text{r}(A)+\text{r}(B)$，$\text{r}(A-B)\leqslant \text{r}(A)+\text{r}(B)$.




## 7.8. （例3.65）求证：$\text{r}(A-B)\geqslant |\text{r}(A)-\text{r}(B)|$.



## 7.9. （例3.66，Sylvester 不等式）设 $A$ 是 $m\times n$ 矩阵，$B$ 是 $n\times t$ 矩阵，求证：$$\text{r}(AB)\geqslant \text{r}(A)+\text{r}(B)-n .$$



## 7.10. （例3.67）设 $A,B$ 为 $n$ 阶方阵，满足 $AB=O$. 证明：若 $n$ 是奇数，则 $AB'+A'B$ 必为奇异阵；若 $n$ 为偶数，举例说明上述结论一般不成立.
***证明思路***
- 证明矩阵是奇异阵：行列式，秩。若选择秩，只需证明不满秩，对于 $AB'+A'B$，我们有一系列秩不等式工具：[[矩阵秩的基本公式]]
- 针对 $AB'+A'B$，运用 [[矩阵秩的基本公式#6. 矩阵加法的秩|矩阵加法的秩]]，得到秩小于等于 $\text{r}(AB')+\text{r}(A'B)$
- 再分别运用 [[矩阵秩的基本公式#2. 矩阵乘积的秩不等式|矩阵乘积的秩不等式]]，但此时不确定 $\text{r}(A)$ 和 $\text{r}(B)$ 谁更大，如果以存在性的思路来说明，两者至少有一个秩小于等于 $\dfrac{n}{2}$，并且 $n$ 是奇数，所以这其中一个秩小于等于 $\dfrac{n-1}{2}$，我们令 $\text{r}(A)\leqslant\dfrac{n-1}{2}$，则上一步的秩小于等于 $\dfrac{n-1}{2}+\dfrac{n-1}{2}\leqslant n-1$，不可能满秩，结论成立.
- $n$ 是偶数时，$AB=O$ 的矩阵一般会想到 $A=B=\begin{pmatrix} 0&1\\0&0 \end{pmatrix}$，进一步有 $$AB'+A'B=\begin{pmatrix} 1&0\\0&0 \end{pmatrix} +\begin{pmatrix}  0&0\\0&1 \end{pmatrix}=I_{2}$$从而与结论矛盾.


## 7.11. （例3.68）设 $A_{1},A_{2},\cdots,A_{m}$ 为 $n$ 阶方阵，求证：$$\text{r}(A_{1})+\text{r}(A_{2}) +\cdots+\text{r}(A_{m})\leqslant (m-1)n+\text{r}(A_{1}A_{2}\cdots A_{m})$$特别地，若 $A_{1}A_{2}\cdots A_{m}=O$，则 $\text{r}(A_{1})+\text{r}(A_{2}) +\cdots+\text{r}(A_{m})\leqslant (m-1)n$.
?
***证明思路***
- 归纳法，$m=1$ 时，$\text{r}(A_{1})\leqslant \text{r}(A_{1})$，成立；假设小于 $m$ 时成立，有 $$\text{r}(A_{1})+\text{r}(A_{2}) +\cdots+\text{r}(A_{m-1})\leqslant (m-2)n+\text{r}(A_{1}A_{2}\cdots A_{m-1}) $$那么 $$\begin{align} &\text{r}(A_{1})+\text{r}(A_{2}) +\cdots+\text{r}(A_{m-1})+\text{r}(A_{m})\\\leqslant& (m-2)n+\text{r}(A_{1}A_{2}\cdots A_{m-1})+\text{r}(A_{m}) \\\leqslant & (m-2)n+\text{r}(A_{1}A_{2}\cdots A_{m})+n \\=&(m-1)n+\text{r}(A_{1}A_{2}\cdots A_{m}) .\end{align}$$




## 7.12. （例3.69，Frobenius 不等式）证明：$\text{r}(ABC)\geqslant \text{r}(AB)+\text{r}(BC)-\text{r}(B)$.
***证明思路***
- 白皮书策略：
1. 利用 [[矩阵秩的基本公式#3. 两洞分块的秩|两洞分块的秩等式]] 将加法 $\text{r}(ABC)+\text{r}(B)$ <font color="#f79646">还原成分块</font>；
2. 再通过 [[分块矩阵]] 的<font color="#f79646">分块初等变换消去</font> $ABC$，最后得到有 $AB,BC$  的分块矩阵
3. 利用 [[矩阵秩的基本公式#4. 一洞分块的秩|一洞分块的秩等式]] 得到结论.



## 7.13. （例3.70）求证：$n$ 阶矩阵 $A$ 是幂等矩阵（即 $A^2=A$）的充要条件是：$$\text{r}(A)+\text{r}(I_{n}-A)=n. $$
?
***证明思路***
- 证明方法收录到 [[线性方程组理论方法汇总]]，需要处理的细节是分块矩阵变换的路径
- 分块初等变换：$$\begin{align}& \begin{pmatrix} A&\\&I-A \end{pmatrix}\to \begin{pmatrix} A&A \\&I-A\end{pmatrix}\to \begin{pmatrix} A&A\\A&I \end{pmatrix}\\\to& \begin{pmatrix} A-A^2 & A\\O& I \end{pmatrix}\to \begin{pmatrix} A-A^2&\\&I \end{pmatrix} \end{align}$$
- 变换路径分析
	- 总方向：对角凑成 $I_{n}$ 和给定的条件形式 $A-A^2$，方便计算秩
	- 第一阶段：消去 $I-A$ 的 $A$ （$1,2$ 箭头）
	- 第二阶段：变出 $A^2$（$3$ 箭头）
	- 第三阶段：打洞，从而满足 [[矩阵秩的基本公式#3. 两洞分块的秩|两洞分块的秩等式]]（一洞只有不等式）






## 7.14. （例3.71）求证：$n$ 阶矩阵 $A$ 是对合矩阵（即 $A^2=I_{n}$ ）的充要条件是：$$\text{r}(I_{n}+A)+\text{r}(I_{n}-A)=n. $$
?
***证明思路***
- 证明方法收录到 [[线性方程组理论方法汇总]]，需要处理的细节是分块矩阵变换的路径
- 分块矩阵变换细节： $$\begin{align} &\begin{pmatrix} I+A &\\&I-A \end{pmatrix} \to \begin{pmatrix} I+A&I+A\\&I-A \end{pmatrix} \to \begin{pmatrix} I+A&I+A\\I+A & 2I \end{pmatrix} \\ \to& \begin{pmatrix} (I+A)-\dfrac{1}{2}(I+A)(I+A) & I+A \\O& 2I\end{pmatrix} \to \begin{pmatrix} \dfrac{1}{2}(I-A^2) & I+A \\O&2I\end{pmatrix} \\ \to & \begin{pmatrix} I-A^2 &O\\O&I \end{pmatrix}\end{align}$$
- 变换路径分析
	- 总方向：凑出 $I_{n}$ 和 条件形式
	- 第一阶段：凑出 $I_{n}$（$1,2$ 箭头）
	- 第二阶段：凑出 $I-A^2$ （$3,4$ 箭头）
	- 第三阶段：整理系数，打洞，从而满足 [[矩阵秩的基本公式#3. 两洞分块的秩|两洞分块的秩等式]]（一洞只有不等式）



## 7.15. （例3.72）设 $A$ 是 $n$ 阶矩阵，求证：$\text{r}(A)+\text{r}(I_{n}+A)\geqslant n$.
?
***证明思路***
- 证法一（参考[[线性方程组理论方法汇总]] 的秩等式解法）
- 证法二，运用 [[矩阵秩的基本公式#6. 矩阵加减法的秩|矩阵加减法的秩不等式]]，即 $$\text{r}(A)+\text{r}(I_{n}+A)\geqslant \text{r}(I_{n}+A-A)=n .$$



## 7.16. （例3.73，秩的降阶公式）设有分块矩阵 $M=\begin{pmatrix} A&B\\C&D \end{pmatrix}$，证明：（1）若 $A$ 可逆，则 $$\text{r}(M)=\text{r}(A)+\text{r}(D-CA^{-1}B)$$（2）若 $D$ 可逆，则 $$\text{r}(M)=\text{r}(D)+\text{r}(A-BD^{-1}C)$$（3）若 $A,D$ 都可逆，则 $$ \text{r}(A)+\text{r}(D-CA^{-1}B)=\text{r}(D)+\text{r}(A-BD^{-1}C)$$
?
***证明思路***
- 参考 [[白皮书第二章#10.2. （例2.66，行列式的降阶公式）设 $A$ 是 $m$ 阶矩阵，$D$ 是 $n$ 阶矩阵，$B$ 是 $m times n$ 矩阵，$C$ 是 $n times n$ 矩阵，证明：（1）若 $A$ 可逆，则 $$ begin{align} begin{vmatrix}A&B C&D end{vmatrix}= A D-CA {-1}B end{align}$$（2）若 $D$ 可逆，则 $$ begin{vmatrix}A&B C&D end{vmatrix}= D A-BD {-1}C $$（3）若 $A,D$ 都可逆，则 $$ D A-BD {-1}C = A D-CA {-1}B $$|例2.66]]，因为矩阵 $M$ 可以打出两个洞，所以根据 [[矩阵秩的基本公式#3. 两洞分块的秩|两洞分块的秩等式]]，结论成立.





## 7.17. （例3.74）设 $M=\begin{pmatrix} a_{1}^2&a_{1}a_{2}+1&\cdots&a_{1}a_{n}+1\\a_{2}a_{1}+1& a_{2}^2&\cdots&a_{2}a_{n}+1\\\vdots&\vdots&&\vdots\\a_{n}a_{1}+1&a_{n}a_{2}+1&\cdots&a_{n}^2 \end{pmatrix}$，证明：$\text{r}(M)\geqslant n-1$，等号成立当且仅当 $|M|=0$.
?
***证明思路***
- 应用矩阵的降阶公式，步骤比较繁琐，不确定考试会不会考，但是理解难度不高，从这个角度看，求分块矩阵的行列式与求分块矩阵的秩有一定关系.



## 7.18. （例3.75）设 $A,B$ 都是数域 $\mathbb{K}$ 上的 $n$ 阶矩阵且 $AB=BA$，证明：$$\text{r}(A+B)\leqslant \text{r}(A)+\text{r}(B)-\text{r}(AB). $$
?
***证明思路***
- 白皮书策略是通过分块矩阵的<font color="#f79646">恒等变形</font>来将 $\text{r}(A)+\text{r}(B)$ 构造出 $\text{r}(A+B+AB)$ 的分块矩阵（可以看到这两个秩算式就能立刻想到通过 [[矩阵秩的基本公式#3. 两洞分块的秩|两洞分块的秩等式]] 来还原出其分块矩阵吗？）
- 此策略会在一个地方不好跨过，就是恒等<font color="#f79646">构造</font>左右矩阵的的动机：$$\begin{pmatrix} A&O\\O&B \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} I&I\\O&I \end{pmatrix} \begin{pmatrix} A&O\\O&B \end{pmatrix}\begin{pmatrix} I&-B\\I&A \end{pmatrix}$$只要完成矩阵运算，就可以利用交换性的条件来凑成目标分块矩阵（单洞）.





## 7.19. （例3.76）设 $A$ 是 $m \times n$ 实矩阵，求证：$$\text{r}(A'A)=\text{r}(AA')=\text{r}(A) $$
?
***证明思路***
- 尝试用 [[矩阵秩的基本公式#2. 矩阵乘积的秩不等式|矩阵乘积的秩不等式]] 的 Sylvester部分无法确保大于等于 $\text{r}(A)$
- 利用 $\text{dim}\,V_{A}+\text{r}(A)=n$，此等式并没有在 [[线性方程组的解]] 当中很正式地提及，但却是一个很自然的推论，因为解空间维数正是从 [[线性方程组的解]] 定理4 的推导部分确认，是拿了 $n-r$ 个解向量出来，并对其验证是解空间的一组基，从而是解空间的基础解系，说明基础解系的个数就是在此定义的解空间的维数（这并不是指解向量的分量个数）。
- 推导链条是：方程组同解 $\to$ 解空间维数相同 $\to$ 利用上述等式
- 直觉上如果能先想到 $\text{r}(A)=n-\text{dim}\, V_{A}$ ，那么这个策略才会更容易被想到，一般来说要证明秩的问题，前面的例题会告诉我们要利用 [[矩阵秩的基本公式]] 和 <font color="#f79646">分块初等变换</font>，但是这里没有具体矩阵，所以可以尝试线性方程组解的理论.
- 先证 $\text{r}(A'A)=\text{r}(A)$
	- 证明同解：对于所有满足 $Ax=0$ 的 $x$ 而言，$A'Ax=0$ 仍然成立；对所有满足 $A'Ax=0$ 的 $x$ 而言，<font color="#f79646">额外左乘</font> $x'$ <font color="#f79646">凑出</font> $x'A'Ax=0$，于是 $(Ax)'Ax=0$，设 $x=(b_{1},b_{2},\cdots,b_{n})$，有$$b_{1}^2+b_{2}^2+\cdots+b_{n}^2=0 $$由于 $b_{i}$ 是实数，因此 $x=(0,0,\cdots,0)$，从而 $Ax=0$，于是两个线性方程组同解.
	- 证明同秩：$\text{dim}\, V_{A}=\text{dim}\,V_{A'A}$，因此 $n-\text{r}(A)=n-\text{r}(A'A)$，从而 $\text{r}(A)=\text{r}(A'A)$
- 再证 $\text{r}(A'A)=\text{r}(AA')$
	- 替换 $A$ 为 $A'$，则 $\text{r}(AA')=\text{r}(A')$
	- 由于 $\text{r}(A')=\text{r}(A)$，因此 $\text{r}(A)=\text{r}(AA')$，从而 $$\text{r}(AA')=\text{r}(A'A)=\text{r}(A).$$




## 7.20. （例3.77）设 $A$ 和 $B$ 是数域 $\mathbb{K}$ 上的 $n$ 阶矩阵，若线性方程组 $Ax=0$ 和 $Bx=0$ 同解，且每个方程组的基础解系含 $m$ 个线性无关的向量，求证：$\text{r}(A-B)\leqslant n-m$.
?
***证明思路***
- 减法的秩不等式参考 [[矩阵秩的基本公式#6. 矩阵加减法的秩|矩阵加减法的秩]]，即 $\text{r}(A-B)\leqslant \text{r}(A) + \text{r}(B)$
	- 条件告诉我们同解并且解空间维数是 $m$，利用秩和解空间维数公式，即 $\text{dim}\, V_{A}=\text{dim}\,V_{B}=m$，$\text{r}(A)=n-m$，$\text{r}(B)=n-m$
	- 不等式右侧 $n-m+n-m=2(n-m)$，所以目前可以证明 $$\text{r}(A-B)\leqslant 2(n-m) $$但是下一步做不下去
- 进一步利用 $Ax=0$ 和 $Bx=0$ ，移项有 $(A-B)x=0$，这说明 $Ax=0$ 的解同时也是 $(A-B)x=0$ 的解
	- 是谁的解 := $x\in V_{A}$，因此 $V_{A} \subseteq V_{A-B}$，于是解空间维数：$\text{dim}\,V_{A}\leqslant \text{dim}\,V_{A-B}$
	- 利用维数公式：$m\leqslant \text{dim}\,V_{A-B}=n-\text{r}(A-B)$ 移项即可得到结论




## 7.21. （例3.78）设 $A$ 是 $m\times n$ 矩阵，$B$ 是 $n\times k$ 矩阵，证明：方程组 $ABx=0$ 和 方程组 $Bx=0$ 同解的充要条件是 $\text{r}(AB)=\text{r}(B)$.
?
***证明思路***
- 由 $ABx=Bx=0$ $\to$ $\text{dim}\,V_{B} = \text{dim}\,V_{AB-B}$ 
	- $\to \text{r}(AB-B)=\text{r}(B)$
- 设 $\text{r}(AB)=\text{r}(B)$，现证明 $ABx=0$ 和 $Bx=0$ 同解
	- 设 $\beta$ 是 $Bx=0$ 的解，那么 $\beta$ 也是 $ABx=0$ 的解，即 $V_{B}\subseteq V_{AB}$
	- 设 $\gamma$ 是 $ABx=0$ 的解，由于 $\text{r}(AB)=\text{r}(B)$，因此 $V_{B}=V_{AB}$



## 7.22. （例3.79）设 $A$ 是 $m\times n$ 矩阵，$B$ 是 $n\times k$ 矩阵. 若 $AB$ 和 $B$ 有相同的秩，求证：对任意的 $k\times l$ 矩阵 $C$ ，矩阵 $ABC$ 和 矩阵 $BC$ 也有相同的秩.
?
***证明思路*** 
- $\text{r}(AB)=\text{r}(B) \Longrightarrow \text{dim}\,V_{AB}=\text{dim}\,V_{B}?$ 没有告诉全空间维数
- 考虑利用 [[#7.12. （例3.69，Frobenius 不等式）证明：$ text{r}(ABC) geqslant text{r}(AB)+ text{r}(BC)- text{r}(B)$.|Frobenius 不等式]] ，
	- $\text{r}(ABC)\geqslant \text{r}(AB)+\text{r}(BC)-\text{r}(B)= \text{r}(BC)$
	- $\text{r}(ABC)\leqslant \min \{{\text{r}(A),\text{r}(BC)}\}\leqslant \text{r}(BC)$ 
	- $\text{r}(ABC)=\text{r}(BC)$
- 利用 [[#7.21. （例3.78）设 $A$ 是 $m times n$ 矩阵，$B$ 是 $n times k$ 矩阵，证明：方程组 $ABx=0$ 和 方程组 $Bx=0$ 同解的充要条件是 $ text{r}(AB)= text{r}(B)$.|例3.78]] 的结论：
	- $\text{r}(AB)=\text{r}(B)\Longrightarrow$ $ABx=0,Bx=0$ 同解 
	- 证 $ABCx=0,BCx=0$ 同解：
		- $BCx=0$ 的解显然是 $ABCx=0$ 的解
		- 设 $\alpha$ 是 $ABCx=0$ 的解，则 $ABC\alpha=0$，
			- 意味着 $C\alpha$ 是 $ABx=0$ 的解，也是 $Bx=0$ 的解，从而 $\alpha$ 是 $BCx=0$ 的解.





## 7.23. （例3.75）设 $A,B$ 都是数域 $\mathbb{K}$ 上的 $n$ 阶矩阵且 $AB=BA$，证明：$$\text{r}(A+B)\leqslant \text{r}(A)+\text{r}(B)-\text{r}(AB). $$
?
***证明思路***














# 8. 相抵标准型及其应用


## 8.1. （例3.89）求证：秩等于 $r$ 的矩阵可以表示为 $r$ 个秩等于 $1$ 的矩阵之和，但不能表示为少于 $r$ 个秩为 $1$ 的矩阵之和.
?
***证明思路***
- 存在性证明，考虑利用相抵标准型化为具体矩阵，再通过矩阵加法拆开
	- 存在可逆矩阵 $P,Q$，使得 $A=P\begin{pmatrix} I_{r}&O\\O&O \end{pmatrix}Q$
	- 将相抵标准型记为 $A_{1}+A_{2}+\cdots+A_{r}$，那么 $PA_{i}Q$ 就是这些矩阵
- 反证法，假设 $B_{k}(k<r)$ 就是一套分解，由 [[白皮书第三章#7.7. （例3.64）求证：$ text{r}(A+B) leqslant text{r}(A)+ text{r}(B)$，$ text{r}(A-B) leqslant text{r}(A)+ text{r}(B)$.|例3.64]] ，$$\text{r}(A)\leqslant\sum\limits_{i=1}^{k}B_{i}=k $$与 $\text{r}(A)=r>k$ 矛盾.















## 8.2. （例3.91）设 $A$ 是 $m\times n$ 矩阵，求证：（1）若 $\text{r}(A)=n$ ，即 $A$ 是列满秩阵，则必存在秩等于 $n$ 的 $n\times m$ 矩阵 $B$ ，使得 $BA=I_{n}$ .（这样的矩阵 $B$ 称为 $A$ 的左逆）；（2）若 $\text{r}(A)=m$ ，则 $A$ 是行满秩阵，则必存在秩等于 $m$ 的 $n\times m$ 矩阵 $C$ ，使得 $AC=I_{m}$ （这样的矩阵 $C$ 称为 $A$ 的右逆）.
?
***证明思路***
?
- 第一问
	- 列满秩解读为其相抵标准型是 $PAQ=\begin{pmatrix} I_{n} \\ O \end{pmatrix}$，行满秩则是 $PAQ=\begin{pmatrix} I_{r}&O \end{pmatrix}$
	- $A$ 列满秩 $\Longleftrightarrow$ $PAQ=\begin{pmatrix} I_{n} \\O \end{pmatrix}$，左右乘上 $\begin{pmatrix} I_{n} &O \end{pmatrix}$ 就有 $$\begin{pmatrix} I_{n}&O \end{pmatrix} PAQ=I_{n}$$
	- $\begin{pmatrix} I_{n}&O \end{pmatrix} PA=Q^{-1}$，于是 $Q\begin{pmatrix} I_{n}&O \end{pmatrix} PA=I_{n}$，从而 $B=Q\begin{pmatrix} I_{n}&O \end{pmatrix}P$ 时结论成立.
- 第二问类似




## 8.3. （例3.92，满秩分解）设 $m\times n$ 矩阵 $A$ 的秩为 $r$，证明：（1） $A = B C$ , 其中 $B$ 是 $m \times r$ 矩阵且 $r(B) = r$ , $C$ 是 $r \times n$ 矩阵且 $r(C) = r$ , 这种分解称为 $A$ 的满秩分解；（2）若 $A$ 有两个满秩分解 $A = B _ { 1 } C _ { 1 } = B _ { 2 } C _ { 2 }$ , 则存在 $r$ 阶非异阵 $P$ , 使得 $B _ { 2 } = B _ { 1 } P$ , $C _ { 2 } = P ^ { -1 } C _ { 1 }$ .
?
***证明思路***
- 第一问
	- 转成相抵标准型配合<font color="#f79646">反向利用分块矩阵乘法</font>得到分解的矩阵
	- $A=P\begin{pmatrix} I_{r}&O\\O&O \end{pmatrix}Q=P\begin{pmatrix}  I_{r }\\O \end{pmatrix}\begin{pmatrix} I_{r} &O \end{pmatrix}Q=BC$
- 第二问目标结论： $A=B_{1}C_{1}=B_{2}C_{2}\overset{?}=B_{1}PP^{-1}C_{1}$
	- 利用 [[#8.1. （例3.91）设 $A$ 是 $m times n$ 矩阵，求证：（1）若 $ text{r}(A)=n$ ，即 $A$ 是列满秩阵，则必存在秩等于 $n$ 的 $n times m$ 矩阵 $B$ ，使得 $BA=I_{n}$ .（这样的矩阵 $B$ 称为 $A$ 的左逆）；（2）若 $ text{r}(A)=m$ ，则 $A$ 是行满秩阵，则必存在秩等于 $m$ 的 $n times m$ 矩阵 $C$ ，使得 $AC=I_{m}$ （这样的矩阵 $C$ 称为 $A$ 的右逆）.|例3.91]] 构造的 $I_{r}$ 做恒等变形（这同时说明了 [[#8.2. （例3.92，满秩分解）设 $m times n$ 矩阵 $A$ 的秩为 $r$，证明：（1） $A = B C$ , 其中 $B$ 是 $m times r$ 矩阵且 $r(B) = r$ , $C$ 是 $r times n$ 矩阵且 $r(C) = r$ , 这种分解称为 $A$ 的满秩分解；（2）若 $A$ 有两个满秩分解 $A = B _ { 1 } C _ { 1 } = B _ { 2 } C _ { 2 }$ , 则存在 $r$ 阶非异阵 $P$ , 使得 $B _ { 2 } = B _ { 1 } P$ , $C _ { 2 } = P { -1 } C _ { 1 }$ .|例3.92]] 的满秩分解会自动满足 [[#8.1. （例3.91）设 $A$ 是 $m times n$ 矩阵，求证：（1）若 $ text{r}(A)=n$ ，即 $A$ 是列满秩阵，则必存在秩等于 $n$ 的 $n times m$ 矩阵 $B$ ，使得 $BA=I_{n}$ .（这样的矩阵 $B$ 称为 $A$ 的左逆）；（2）若 $ text{r}(A)=m$ ，则 $A$ 是行满秩阵，则必存在秩等于 $m$ 的 $n times m$ 矩阵 $C$ ，使得 $AC=I_{m}$ （这样的矩阵 $C$ 称为 $A$ 的右逆）.|例3.91]] 的结论）
		- 存在 $S_{2}$，使得 $S_{2}B_{2}=I_{r}$
			- 利用 $C_{2}T_{2}=I_{r}$
				- $B_{2}C_{2}T_{2}=B_{1}(C_{1}T_{2})$
		- 存在 $T_{2}$，使得 $C_{2}T_{2}=I_{r}$
			- 利用 $S_{2}B_{2}=I_{r}$
				- $S_{2}B_{2}C_{2}=(S_{2}B_{1})C_{1}$
		- 令 $P=C_{1}T_{2}$，$S_{2}B_{1}C_{1}T_{2}=B_{2}C_{2}=I_{r}I_{r}$









## 8.4. （例3.93）设 $A$ 为 $m \times n$ 矩阵，证明：存在 $n \times m$ 矩阵 $B$，使得 $ABA = A$.
?
***证明思路***
- 用一种<font color="#f79646">简化问题</font>的思路：用相抵标准型替代，观察条件和结论是否发生变化
	- 若有 $A'=PAQ=\begin{pmatrix} I_{r}&O\\O&O \end{pmatrix}$，$B'=Q^{-1}BP^{-1}$，则原问题变为 $$A'B'A'=A' $$而 $A',B'$ 仍然满足 $A$ 和 $B$ 的条件，结论也是对称的，所以可以直接用 $A=\begin{pmatrix} I_{r}&O\\O&O \end{pmatrix}$
	- 于是问题简化为是否存在 $B$ 使得 $\begin{pmatrix} I_{r}&O\\O&O \end{pmatrix}B\begin{pmatrix} I_{r}&O\\O&O \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} I_{r}&O\\O&O \end{pmatrix}$
		- 令 $B=\begin{pmatrix} B_{11}&B_{12}\\B_{21}&B_{22} \end{pmatrix}$
			- 简单计算可得 $B_{11}=I_{r}$，于是 $B$ 被构造了出来
- 做<font color="#f79646">满秩分解</font>
	- 形式上类似 $$\begin{align}  ABA& =CDEFCD \\&= CDD^{-1}C^{-1}CD\\&=A. \end{align}$$但是这里的 $D^{-1}$ 是 $D$ 的右逆，$C^{-1}$ 是 $C$ 的左逆，因此 $B$ 的存在性通过 $EF$ 构造出来了.









# 9. 线性方程组的解及其应用



