---
{}
---

# 1. 引言

这是从白皮书第 2.5 节铺开的一小段定理包


| 排序      | 内容                         |
| ------- | -------------------------- |
| 引理1     | 可逆阵可化为单位阵                  |
| 推论2     | 可逆阵化为初等矩阵的积                |
| 引理3     | 初等矩阵的行列式                   |
| **定理4** | 可逆阵的充要条件是行列式不为零            |
| 定理5     | $\|AB\|=\|A\|\|B\|$        |
| 推论6     | 奇异阵乘任何矩阵都是奇异阵，两个非异阵相乘保持非异阵 |
| 推论7     | 逆矩阵的行列式等于行列式的逆             |
| 推论8     | 满足乘积是单位阵一定是互为可逆阵           |
|         | [[初等变换法求逆阵]]               |




# 2. 理论

根据上一节有 [[矩阵初等变换]]，就有如下引理：

>[!lem] 引理1
>设 $A$ 是一个 $n$ 阶可逆阵（即非异阵），则仅用初等行变换或仅用初等列变换就可以将它化为单位阵 $I_{n}$.

将上述的初等变换转成 [[初等矩阵]] 来表达：

>[!cor] 推论2
>任一 $n$ 阶非异阵均可表示成有限个初等矩阵的积.

设初等矩阵 $Q=P_{ij}$，如果乘上一个 $n$ 阶方阵，那么其行列式会有如下关系：

>[!lem] 引理3
>设 $A$ 上一个 $n$ 阶方阵，$Q$ 上一个 $n$ 阶初等矩阵，则 $$|QA|=|Q||A|=|A||Q|. $$

引理 3 说明了不管是初等矩阵的哪一种，都有不为零的行列式值。结合推论 2 和引理 3 我们可以有如下定理.

>[!thm] 定理4
>一个 $n$ 阶方阵 $A$ 为非异阵的充分必要条件是它的行列式的值不等于零.

这是由于非异阵总是可以分成有限个非零的初等矩阵的乘积，取行列式自然也不为零.

>[!thm] 定理5（行列式乘法定理）
>设 $A,B$ 都是 $n$ 阶矩阵，则 $$|AB|=|A||B|.$$

证明过程，对于非异阵而言，根据推论 2 可以拆乘有限个初等矩阵，配合引理 3 即可做运算得到结果；对于奇异阵 $A$ 而言，$A$ 通过乘上初等矩阵化为 [[相抵标准型]] 后， $PAQ=D$ 右乘 $Q^{-1}$ 得到 $PA=DQ^{-1}$ ，此时右侧某行为零，从而左侧也某行为零，也会使得 $PAB$ 行列式为零，但是 $P$ 是非异阵，行列式不等于零，从而 $|AB|=0$.

>[!cor] 推论6
>一个奇异阵与任一同阶方阵之积仍为奇异阵，两个同阶非异阵之积仍为非异阵.

只要在定理5中令 $A$ 是奇异阵，$B$ 是任一同阶方阵即可成立.

>[!cor] 推论7
>若 $A$ 是非异阵，则 $$|A^{-1}|=|A|^{-1}.$$

只要对可逆阵的定义两边取行列式，运用定理 5 ，再有 $|A||A^{-1}|=|I_{n}|$，于是 $|A^{-1}|=|A|^{-1}$

>[!cor] 推论8
>若 $A,B$ 都是 $n$ 阶方阵且 $AB=I_{n}$ （或 $BA=I_{n}$），则 $BA=I_{n}$（或 $AB=I_{n}$），即 $B=A^{-1}$.

证明是通过推论 6 验证两个矩阵都只能是可逆阵，从而乘上逆阵来做变换即可.

