---
tags: 高等代数
---

***目录***

| 序号   | 内容                            | 前提     |
| ---- | ----------------------------- | ------ |
| 定义1  | 定义行秩和列秩                       |        |
| 定理2  | 秩在初等变换下不变                     |        |
| 推论3  | 行秩等于列秩                        |        |
| 推论4  | $A$ 和 $QA$ 的极大无关组相同           | $Q$ 非异 |
| 命题5  | [[相抵关系#阶梯形矩阵\|阶梯形矩阵]]的秩是非零行个数 |        |
| 推论6  | $r(A)$ 能把 $A$ 变成 $r$ 阶相抵标准型   |        |
| 推论7  | 转置不改变秩                        |        |
| 推论8  | 任一非异矩阵相乘不改变秩                  |        |
| 推论9  | 非异方阵充要条件是满秩                   | 联系行列式  |
| 推论10 | 等价即有相同的秩                      |        |
| 定理11 | 子式测量（含非方阵）矩阵的秩                |        |



**** 

从讨论向量组的秩到矩阵的秩，这两者最大的不同是研究在矩阵不同动作（初等变换，非异矩阵乘法，转置）下，秩是否也会保持不变。并且建立了矩阵的秩与行列式的关系，方阵可以用行列式测量是否满秩，非方阵还能测量秩是多少.


>[!dfn] 定义1（行秩（列秩））
>设 $A$ 是 $m\times n$ 矩阵，则 $A$ 的 $m$ 个行向量的秩称为 $A$ 的行秩；$A$ 的 $n$ 个列向量的秩称为 $A$ 的列秩.



>[!thm] 定理2
>矩阵的行秩与列秩在初等变换下不变.


>[!cor] 推论3
>任一矩阵的行秩等于列秩.


>[!cor] 推论4
>设 $A$ 是 $m\times n$ 矩阵且 $A$ 的第 $j_{1},\cdots,j_{r}$ 列向量是 $A$ 的列向量的极大无关组，则对任意的 $m$ 阶非异阵 $Q$，矩阵 $QA$ 的第 $j_{1},\cdots,j_{r}$ 向量也是 $QA$ 的列向量的极大无关组.

***证明思路***：非异阵 $Q$ 可以分成有限个初等矩阵的乘积，由定理 2 即得结论.

>[!prp] 命题5
>设 $A$ 是阶梯形矩阵，则 $A$ 的秩等于其非零行的个数，且阶梯点所在的列向量是 $A$ 的列向量的极大无关组.

***证明思路***：取定阶梯形矩阵，将阶梯点元素用列变换消去同行其他元素，得到相抵标准型，就说明线性无关，从而是极大无关组


>[!cor] 推论6
>对任意一个秩为 $r$ 的 $m\times n$ 矩阵 $A$，总存在 $m$ 阶非异阵 $P$ 和 $n$ 阶非异阵 $Q$，使得 $$PAQ=\begin{pmatrix} I_{r}&O\\O&O \end{pmatrix}.$$


>[!cor] 推论7
>任一矩阵 $A$ 的转置 $A'$ 与 $A$ 有相同的秩.

***证明思路***：由定理 2 可得.

>[!cor] 推论8
>任一矩阵与非异阵相乘，其秩不变.

***证明思路***：将非异阵化为有限个初等矩阵相乘，即得结论.


>[!cor] 推论9
> $n$ 阶方阵 $A$ 为非异阵的充分必要条件是 $A$ 为满秩阵.

这说明行列式非零的矩阵是满秩阵.

>[!cor] 推论10
>两个 $m \times n$ 矩阵等价的充分必要条件是它们具有相同的秩.



>[!thm] 定理11（不正式的：用子式测量矩阵的秩）
>设 $m \times n$ 矩阵 $A=(a_{ij})$ 有一个 $r$ 阶子式不等于零，且 $A$ 中任意 $r+1$ 阶子式（如存在）都等于零，则 $r(A)=r$. 反之,若 $r(A)=r$ ,则 $A$ 中必有一个 $r$ 阶子式不等于零，而所有 $r+1$ 阶子式都等于零.

***证明思路***
- 充分性
	1. 先证 $r+1$ 阶子式为零，
	2. 再证 $r$ 阶子式不为零，取这 $r$ 行，再选取其中线性无关的 $r$ 列，这样就找到不为零的 $r$ 阶子式.
- 必要性
