---
tags: 数学分析
---


| 排序  | 内容                 |
| --- | ------------------ |
| 定义1 | 极值点，极值             |
| 定理2 | 极值的必要条件            |
| 定理3 | Hessian 行列式判别极大极小值 |
| 定理4 | 判别式的推广             |

****

# 1. 极值


>[!dfn] 定义1（极值点，极值）
>设 $D \subset \mathbb{R}^n$ 为开区域，$f(\boldsymbol{x})$ 为定义在 $D$ 上的函数，$\boldsymbol{x}_0 = (x_0^1, x_0^2, \cdots, x_0^n) \in D$。若存在 $\boldsymbol{x}_0$ 的邻域 $O(\boldsymbol{x}_0, r)$，使得
>$$
>f(\boldsymbol{x}_0) \ge f(\boldsymbol{x}) \quad (\text{或 } f(\boldsymbol{x}_0) \le f(\boldsymbol{x}))，\quad \boldsymbol{x} \in O(\boldsymbol{x}_0, r),
>$$
>则称 $\boldsymbol{x}_0$ 为 $f$ 的极大值点（或极小值点）；相应地，称 $f(\boldsymbol{x}_0)$ 为相应的极大值（或极小值）；  
>极大值点与极小值点统称为极值点，极大值与极小值统称为极值.


>[!thm] 定理2（极值的必要条件）
>设 $\boldsymbol{x}_0$ 为函数 $f$ 的极值点，且 $f$ 在 $\boldsymbol{x}_0$ 点可偏导，则 $f$ 在 $\boldsymbol{x}_0$ 点的各个一阶偏导数都为零，即
>$$
>f_{x_1}(\boldsymbol{x}_0) = f_{\boldsymbol{x}_2}(x_0) = \cdots = f_{\boldsymbol{x}_n}(x_0) = 0.
>$$
>$\boldsymbol{x}_{0}$ 就称为 **驻点**.

^0c5d5c

- 反例1（马鞍面方程）：$f(x,y)=xy$ 在 $(0,0)$ 确实是一阶导数为零，但在 $(0,0)$ 的任何邻域里，都存在使得 $f(x,y)$ 可能为正，可能为负的点，说 $f(0,0)=0$ 是极大值的话，那 $f(0+\Delta x,0+\Delta y)$ 就比他更大，不满足极大值的定义，这说明极值点而且可偏导对于全部一阶偏导数为零并不充分.
- 反例2（柱面方程）：$f(x,y)=|x|$，极小值是 $f(0,y)$，说明了偏导数不存在的点也可能是极值点（讨论定理2的极值且可偏导的条件）




>[!thm] 定理3
>设 $(x_0, y_0)$ 为 $f$ 的驻点，$f$ 在 $(x_0, y_0)$ 附近具有二阶连续偏导数。记
$A = f_{xx}(x_0, y_0)$，$B = f_{xy}(x_0, y_0)$，$C = f_{yy}(x_0, y_0)$，并记
>$$
>H = \begin{vmatrix} A & B \\ B & C \end{vmatrix} = AC - B^2,
>$$
>那么
>（1）若 $H > 0$；$A > 0$ 时 $f(x_0, y_0)$ 为极小值；$A < 0$ 时 $f(x_0, y_0)$ 为极大值；
>（2）若 $H < 0$：$f(x_0, y_0)$ 不是极值.
>并且 $H$ 就是 Hessian 行列式.

> 我的理解
> 通过“充分”利用二元 Taylor 公式，以驻点代入消去展开的一次项，得到二次项，恰好是二次型，组织成行列式语言来形成一个判定定理.

> Hessian 矩阵与 Jacobi 矩阵
> 设 $f(x,y)=x^2y+y^3$
> $\,\mathrm{grad}\, f(x,y)=(\dfrac{\partial{f}}{\partial{x}},\dfrac{\partial{f}}{\partial{y}})=(2xy,x^2+3y^2)$
> >$$
> >J_{\,\mathrm{grad}\,f(x,y)}=\begin{pmatrix}\dfrac{\partial^2{f}}{\partial{x^2}} &\dfrac{\partial^2{f}}{\partial y\partial{x}} \\\dfrac{\partial^2{f}}{\partial x\partial{y}} & \dfrac{\partial^2{f}}{\partial{y^2}}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}2y&2x\\2x&6y  \end{pmatrix}
> >$$
>恰好就是 $H_{f(x,y)}=\begin{pmatrix} f_{xx} & f_{xy}\\f_{yx}&f_{yy} \end{pmatrix}$
>这说明了梯度的 Jacobi 矩阵就是 Hessian 矩阵.




>[!thm] 定理4
>设 $n$ 元函数 $f(\boldsymbol{x})$ 在 $\boldsymbol{x}_0 = (x_1^0, x_2^0, \cdots, x_n^0)$ 附近具有二阶连续偏导数，且 $\boldsymbol{x}_0$ 为 $f(\boldsymbol{x})$ 的驻点。那么当二次型
>$$
>g(\zeta) = \sum_{i,j=1}^{n} f_{x_i x_j}(\boldsymbol{x}_0) \zeta_i \zeta_j
>$$
>
>正定时，$f(\boldsymbol{x}_0)$ 为极小值；当 $g(\zeta)$ 负定时，$f(\boldsymbol{x}_0)$ 为极大值；当 $g(\zeta)$ 不定时，$f(\boldsymbol{x}_0)$ 不是极值.
>
>记 $a_{ij} = f_{x_i x_j}(\boldsymbol{x}_0)$，并记
>
>$$
>A_k = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots &  & \vdots \\
a_{k1} & a_{k2} & \cdots & a_{kk}
\end{pmatrix},
>$$
>
>它称为 $f$ 的 $k$ 阶 Hessian 矩阵。由代数学知识即可得到：
>若 $\det A_k > 0$（$k = 1, 2, \cdots, n$），则二次型 $g(\boldsymbol{\xi})$ 是正定的，此时 $f(\boldsymbol{x}_0)$ 为极小值；
>若 $(-1)^k \det A_k > 0$（$k = 1, 2, \cdots, n$），则二次型 $g(\boldsymbol{\xi})$ 是负定的，此时 $f(\boldsymbol{x}_0)$ 为极大值.


# 2. 最值







# 3. [[最小二乘法]]

此处尝试去做一个完整的最小二乘法的理解专题，所以用单独一页做.






