---
tags: 高等代数
---
#flashcards/高等代数/白皮书/第二章 

# 1. 基本概念 


# 2. 特殊矩阵

## 2.1. （例2.1）（基础循环矩阵）设 $n$ 阶基础循环矩阵 $$ A=\begin{pmatrix}0 & 1 & 0& \dots & 0 \\0&0&1&\dots&0 \\\vdots & \vdots & \vdots &&\vdots \\0 & 0& 0& \dots & 1 \\1 & 0 & 0 & \dots & 0\end{pmatrix}.$$  求证：$$A^k=\begin{pmatrix}O & I_{n-k} \\I_{k} & O\end{pmatrix},(1\leqslant k\leqslant n). $$
?
***证明思路***
直观理解就是第一行往右推的次数，下面跟着变.




## 2.2. （例2.4）设 $A$ 为 $n$ 阶对称阵，求证： $A$ 是零矩阵的充要条件是对任意的 $n$ 维列向量 $\alpha$ ，有 $$ \alpha'A\alpha=0.$$
?
***证明思路***
- 必要性：
1. $A$ 是零矩阵会使得在矩阵乘法之下易证 $\alpha'A\alpha$ 为零矩阵
- 充分性：
1. 如果一上来用对称矩阵的性质可能没思路，需要展开对元素下手
2. 注意到 $\alpha'A\alpha$ 是一个数，如果左右是标准单位向量，$e_{i}A$ 相当于取 $A$ 的第 $i$ 行，而 $e_{i}Ae_{i}$ 相当于在 $A$ 的第 $i$ 行中取第 $i$ 列元素，也就是 $a_{ii}$
3. 根据条件 $e_{i}'Ae_{i}=0 \Longrightarrow a_{ii}=0$
4. 若有 $\alpha=e_{i}+e_{j}(i\neq j)$ （==不容易想到==）那么
$$\begin{align}
&(e_{i}+e_{j})'A(e_{i}+e_{j}) \\
0=&a_{ij}+a_{ji}+a_{ii}+a_{jj} \\
0=&2a_{ij}\Longrightarrow a_{ij}=0
\end{align}$$
5. 因此 $A$ 是零矩阵.





## 2.3. （例2.5）设 $A$ 为 $n$ 阶方阵，求证： $A$ 是反对称阵的充要条件是对任意的 $n$ 维列向量 $\alpha$ ，有 $$ \alpha'A\alpha=0.$$
?
***证明思路***
- 必要性：
	1. 设 $A$ 是反对称阵，满足 $A=-A'$
	2. 对命题左式取转置，即 $(\alpha'A\alpha)'=\alpha' A'\alpha=-\alpha' A\alpha$
	3. 步骤2是一个数，因此 $\alpha'A\alpha=0$
- 充分性：
	1. $\forall \alpha\in M_{n},\,\alpha'A\alpha=0$，对其转置，得到 $\alpha A'\alpha=0$
	2. 于是 $\alpha (A+A')\alpha=0$
	3. 利用 [[#2.2. （例2.4）设 $A$ 为 $n$ 阶对称阵，求证： $A$ 是零矩阵的充要条件是对任意的 $n$ 维列向量 $ alpha$ ，有 $$ alpha'A alpha=0.$$|例2.4]] 的结论可知，$A+A'=O$，$A=-A'$.




## 2.4. 1.4.（例2.6）设$A$ 是 $n$ 阶上三角阵且主对角线上元素全为零，求证：$A^n=O$.
?
***证明思路***









# 3. 矩阵的运算


## 3.1. （例2.7）若 $A,B$ 都是由非负实数组成的矩阵且 $AB$ 有一行等于零，求证：或者 $A$ 有一行为零，或者 $B$ 有一行为零.
?
***证明思路***





## 3.2. （例2.8）求证：上三角阵的加减、数乘、乘积（幂）、多项式、伴随和求逆仍然是上三角阵，并且所得上三角阵的主对角元是原上三角阵对应主对角元的加减、数乘、乘积（幂）、多项式、伴随和求逆.
?
***证明思路***

## 3.3. （例2.10）求证：任一 $n$ 阶方阵均可表示为一个对称阵与一个反对称阵之和.
?
***证明思路***
- 构造 $A=\dfrac{1}{2}(A+A')+\dfrac{1}{2}(A-A')$，其中 $A+A'$ 是对称阵，$A-A'$ 是反对称阵. 






## 3.4. （例2.11）求证：和所有 $n$ 阶矩阵乘法可交换的矩阵必是纯量阵 $I_{n}$.
?
***证明思路***
1. 设 $A=(a_{ij})$ 和所有 $n$ 阶矩阵乘法可交换，下证 $A$ 是纯量阵.
2. 白皮书提供三种证明方法，分别是[[基础矩阵]]，第一类 [[初等矩阵]]，第二类 [[初等矩阵]]。
3. 基础矩阵的思路是通过性质更特殊的矩阵（所有矩阵都满足，那么至少基础矩阵也要满足）来迫使元素在可交换的对比中得到线索，同时也是对于基础矩阵的利用的典型例子，需要更直观的例子可以从三阶矩阵中做一次运算。尤其在 [[基础矩阵]] 中提到的 **由内而外** 的记忆线索帮助快速确定基础矩阵的具体作用。
4. 第一类 [[初等矩阵]] 的证明方法：任取对角阵，使得 $A$ 也是对角阵，再任取第一类初等矩阵（比如在三阶下取 $P_{23}$，于是 $AP_{23}=P_{23}A$，因为结果不是很直观，但可以通过在三阶情形下得证）$P_{ij}$，那么由 $AP_{ij}=P_{ij}A$，就有 $a_{ii}=a_{jj}$
***方法***
- 任给矩阵都能成立，那么特殊矩阵也能成立，因为特殊矩阵有更好的性质来得到结论



## 3.5. （例2.12）计算下列矩阵的 $k$ 次幂，其中 $k$ 为正整数.（1）$A=\begin{pmatrix}a&1&0\\0&a&1\\0&0&a\end{pmatrix}$，（2）$A=\begin{pmatrix}1&2&4\\2&4&8\\3&6&12\end{pmatrix}.$

?
***计算思路*** 
- 第一题
1. 可以留意到 $A$ 可以分拆成纯量阵和基础循环矩阵，于是再用二项式展开即可
2. 若用对角化，会发现线性无关的特征向量没有 $3$ 个
- 第二题
1. 注意到矩阵 $A$ 可由 $\alpha' \beta$ 构成，其中 $\alpha=(1,2,3),\beta=(1,2,4)$， （要有能力一眼看出两种向量构成的矩阵），再由矩阵乘法结合律即可得到结果.





## 3.6. （例2.13）设 $A$ 是二阶矩阵，若存在 $n>2$，使得 $A^n=O$，求证：$A^2=O$.
?
***证明思路***
1. 此题的突破点是对条件取行列式，并且在二阶情形下，矩阵的行列式为零会得到两列元素成比例的结论，元素成比例就能结合 [[#2.4. （例2.12）计算下列矩阵的 $k$ 次幂，其中 $k$ 为正整数.（1）$A= begin{pmatrix}a&1&0 0&a&1 0&0&a end{pmatrix}$，（2）$A= begin{pmatrix}1&2&4 2&4&8 3&6&12 end{pmatrix}.$|例2.12（2）]]的矩阵拆分成行列向量
2. 和  [[#2.4. （例2.12）计算下列矩阵的 $k$ 次幂，其中 $k$ 为正整数.（1）$A= begin{pmatrix}a&1&0 0&a&1 0&0&a end{pmatrix}$，（2）$A= begin{pmatrix}1&2&4 2&4&8 3&6&12 end{pmatrix}.$|例2.12（2）]] 不同的地方是，这里不是从具体矩阵还原出具体的向量乘积，而是用向量存在性在 $n$ 次幂下就足以证明结论


## 3.7. （例2.14）求证：同阶循环矩阵之积仍然是循环矩阵.
？
***证明思路***
1. 答案是展示证明思路，但严谨的证明过程可以将设 $A$ 和 $B$ 都是循环矩阵，并表示为 **基础循环矩阵** 的线性组合


## 3.8. （例2.15）设 $n$ 阶方阵 $A$ 的每一行元素之和等于常数 $c$，求证：（1）对任意的正整数 $k$，$A^k$ 的每一行元素之和等于 $c^k$；（2）若 $A$ 为可逆阵，则 $c\neq 0$ 并且 $A^{-1}$ 的每一行元素之和等于 $c^{-1}$.
?
***证明思路*** 
1. 将命题作为 $A\alpha=c\alpha$ 的充要条件，其中 $\alpha=(1,1,\cdots,1)$
2. 左右不断同乘 $A$，（1）即可得证
3. 反证法，假设 $c=0$，那么 $A\alpha=\vec{0}$，那么 $A$ 不可逆，故 $c\neq 0$ . 对 $A\alpha=c\alpha$ 两边左乘 $c^{-1}A^{-1}$，$c^{-1}\alpha=c^{-1}A^{-1}A\alpha=A^{-1}\alpha$.


## 3.9. （例2.16）求 $A=\begin{pmatrix}0&1&1&\cdots&1\\1&0&1&\cdots&1\\1&1&0&\cdots&1\\\vdots&\vdots&\vdots&&\vdots\\1&1&1&\cdots&0\end{pmatrix}$ 的逆矩阵.
?
***计算思路***
- 拆分法
1. 考虑拆分成 $A=-I_{n}+\alpha\alpha'$，其中 $\alpha=(1,1,\cdots,1)$
2. 移项后得到 $\alpha\alpha'-A=I_{n}$，但是左侧不是和 $A$ 的乘积形式
3. 白皮书的方法是，构造同样形式的待定系数的矩阵 $B=cI_{n}+d\alpha\alpha'$，这种构造思路可能来源于 [[Sherman-Morrison-Woodbury公式]]。于是有$$\begin{align}
AB&=-cI_{n}+(-c+(n-1)d)\alpha\alpha'\\\Longrightarrow&当c=-1，d=\dfrac{1}{n-1}
\end{align}$$
- 循环矩阵法
1. 若逆矩阵也是用基础循环矩阵做基底，那么只需要构造 $B$ 在单位矩阵系数设为 $c$，即可与 $A$ 相乘中乘上所有基础循环矩阵，通过调节 $c$ 消去基础循环矩阵，只剩单位矩阵.
2. 即 $AB$ 相乘会得到如下矩阵 $$AB=(n-1)I_{n}+(c+n-2)(J+J^2+\cdots+J^{n-1}) $$






# 4. 可逆矩阵

## 4.1. （例2.17）设 $A$ 是非零实矩阵且 $A^*=A'$，求证：$A$ 是可逆阵.
?
***证明思路***
1. $A^*=A'\Longrightarrow a_{ij}=A_{ij}$.
2. $A$ 是非零实矩阵 $\Longrightarrow$ 存在某个 $a_{rs}\neq 0$.
3. 代数余子式联想到行列式展开的定义，也能想到 [[矩阵可逆的充要条件]] 就是行列式值不为零，因此若能展开行列式计算出不为零，那么 $A$ 就可逆.
4. $|A|=a_{r_{1}}A_{r_{1}}+\cdots+a_{rs}A_{rs}+\cdots+a_{rn}A_{rn}>0$
5. $A$ 可逆.


## 4.2. （例2.18）设 $A$ 是奇数阶矩阵，满足  $AA'=I_{n}$ 且 $|A|>0$，证明：$I_{n}-A$ 是奇异阵.
?
***证明思路***
1. 注意到可以对 $AA'=I_{n}$ 两边取行列式值
2. $|A||A'|=|A|^2=1$，由 $|A|>0$， $|A|=1$
3. $|I_{n}-A|=|AA'-A|=|A(A'-I_{n})|=|A||A'-I_{n}|$
4. $|A'-I_{n}|=|A-I_{n}|=|(-1)(I_{n}-A)|=(-1)^n|I_{n}-A|$
5. 由 $A$ 是奇数阶矩阵，因此 $|I_{n}-A|=(-1)^n|I_{n}-A|$ 只有 $|I_{n}-A|=0$ 成立.


## 4.3. (例2.19）设 $A,B$ 为 $n$ 阶可逆阵，满足 $A^2=B^2$ 且 $|A|+|B|=0$，求证：$A+B$ 是奇异阵.
?
***证明思路*** 
1. $\Longleftrightarrow$ 证明 $|A+B|=0$
2. $|A||A+B|=|A^2+AB|=|B^2+AB|=|B||A+B|$
3. $|A||A+B|=-|A||A+B|$
4. $|A|\neq 0$，故 $|A+B|=0$.


## 4.4. （例2.20）设 $n$ 阶方阵 $A$ 适合等式  $A^2-3A+2I_{n}=O$，求证：$A$ 和 $A+I_{n}$ 都是可逆阵，而若 $A \neq I_{n}$，则 $A-2I_{n}$ 必不是可逆阵.
?
***证明思路***
1. $A^2-3A=-2I_{n}$
2. $A(-\dfrac{1}{2}(A-3I_{n}))=I_{n}$，$A$ 是可逆阵
3. 路径：因式分解行不通，证不了 $A+I_{n}$ 是可逆阵.
4. 实际上如果两边再同时加上 $-6I_{n}$，就得到 $(A-4I_{n})(A+I_{n})=-6I_{n}$，所以思路是和前两步是一样的
5. 假设 $A-2I_{n}$ 是可逆阵，即 $A-2I_{n}\neq O$，原式为 $=(A-2I_{n})(A-I_{n})=O$，则 $A-I_{n}=O$，从而 $A=I_{n}$，与条件 $A\neq I_{n}$ 矛盾.
<!--SR:!2025-04-17,2,247-->


## 4.5. （例2.21）设 $n$ 阶方阵 $A$ 和 $B$ 满足 $A+B=AB$，求证：$I_{n}-A$ 是可逆阵且 $AB=BA$.
?
***证明思路***
1. $I_{n}-A$ 并不能直接利用条件 $A+B=AB$ 
2. 考虑变形 $AB-A-B+I_{n}=I_{n}$，左侧可因式分解 $(I_{n}-A)(I_{n}-B)$
3. 因此 $I_{n}-A$ 可逆，逆矩阵为 $I_{n}-B$
4. 满足可逆后，更换因式的位置，$(I_{n}-B)(I_{n}-A)=I_{n}=(I_{n}-A)(I_{n}-B)$，易证 $AB=BA$.


## 4.6. （例2.22）设 $A,B,AB-I_{n}$ 都是 $n$ 阶可逆阵，证明：$A-B^{-1}$ 与 $(A-B^{-1})^{-1}-A^{-1}$ 均可逆，并求它们的逆矩阵.
?
***证明思路***
1. $A-B^{-1}$ 右乘 $B$ 即可得到 $AB-I_{n}$，两边取行列式即可证明 $A-B^{-1}$ 可逆.
2. 于是两边取逆即可得到 $(A-B^{-1})^{-1}=B(AB-I_{n})^{-1}$
3. 进一步证明 $(A-B^{-1})^{-1}-A^{-1}$ 可逆，考虑配出 $AB-I_{n}$ 的因子
4. 恒等变形左乘 $A^{-1}A$ 和替换 $AB-I_{n}$ 的逆后有 $A^{-1}[A(B(AB-I_{n})^{-1})-I_{n}]$
5. 注意到有 $(AB-I_{n})^{-1}$ 的因子可以右提
6. 于是有 $A^{-1}(AB-AB+I_{n})(AB-I_{n})^{-1}=A^{-1}(AB-I_{n})^{-1}$
7. 从而可逆，其逆矩阵为 $(AB-I_{n})A$.
- 总结：在证明逆矩阵的问题里，凑因子法表面上毫无章法，但是实际上是对靠近条件上在做不断的尝试。


## 4.7. （例2.23）设 $A$ 为 $m\times n$ 矩阵，$B$ 为 $n\times m$ 矩阵，使得 $I_{m}+AB$ 可逆，求证：$I_{n}+BA$ 可逆.
?
***证明思路***
1. 注意到 $I_{m}AI_{n}=A$，因此先对 $I_n+BA$ 左乘 $A$ 就有 $A(I_{n}+BA)=(I_{m}+AB)A$
2. 由 $(I_{m}+AB)$ 可逆，两边同乘逆再左乘 $B$ 就有 $$B(I_{m}+AB)^{-1}A(I_{n}+BA)=BA$$
3. 构造 $I_{n}$ 找出目标矩阵的因子 $$\begin{align}
I_{n}&=I_{n}+BA-BA \\&=(I_{n}+BA)-B(I_{m}+AB)^{-1}A(I_{n}+BA)\\&=(I_{n}-B(I_{m}+AB)^{-1}A)(I_{n}+BA)
\end{align}$$
4. $I_{n}+BA$ 可逆，并且 $$(I_{n}+BA)^{-1}=I_{n}-B(I_{m}+AB)^{-1}A.$$


## 4.8. （例2.24）设 $A,B$ 均为 $n$ 阶可逆阵，使得 $A^{-1}+B^{-1}$ 可逆，证明：$A+B$ 也可逆，并且 $$(A+B)^{-1}=A^{-1}-A^{-1}(A^{-1}+B^{-1})^{-1}A^{-1}. $$
?
***证明思路***
- 要用到 [[#3.6. （例2.22）设 $A,B,AB-I_{n}$ 都是 $n$ 阶可逆阵，证明：$A-B {-1}$ 与 $(A-B {-1}) {-1}-A {-1}$ 均可逆，并求它们的逆矩阵.|例2.22]] 的逆矩阵形式
1. $$\begin{align}
A+B&=A(I_{n}+A^{-1}B)
\end{align}$$
2. 进一步：$$\begin{align}
(A+B)^{-1}&=(I_{n}+A^{-1}B)^{-1}A^{-1}\\&=(I_{n}-A^{-1}(I_{n}+BA^{-1})^{-1}B)A^{-1}\\ *&=A^{-1}-A^{-1}(B(B^{-1}+A^{-1}))^{-1}BA^{-1}\\&=A^{-1}-A^{-1}(B^{-1}+A^{-1})^{-1}A^{-1}
\end{align}$$
3. 标 * 的位置是比较容易卡壳的地方，若要消去右侧的 $B$ ，那么外部又恰好有逆，那么里面如果可以提出 $B$ ，那么就可以配合外部的逆抵消掉右侧的 $B$.


## 4.9. （例2.25，Sherman-Morrison-Woodbury 公式）设 $A$ 为 $n$ 阶可逆阵，$C$ 为 $m$ 阶可逆阵，$B$ 为 $n\times m$ 矩阵，$D$ 为 $m\times n$ 矩阵，使得 $C^{-1}+DA^{-1}B$ 可逆. 求证： $A+BCD$ 也可逆，并且 $$ (A+BCD)^{-1}=A^{-1}-A^{-1}B(C^{-1}+DA^{-1}B)^{-1}DA^{-1}$$
?
***证明思路***
- 思路是跟 [[#3.8. （例2.24）设 $A,B$ 均为 $n$ 阶可逆阵，使得 $A {-1}+B {-1}$ 可逆，证明：$A+B$ 也可逆，并且 $$(A+B) {-1}=A {-1}-A {-1}(A {-1}+B {-1}) {-1}A {-1}. $$|例2.24]] 是类似的
1. 完整推导 $$\begin{align}
(A+BCD)^{-1}&=(A(I_{n}+A^{-1}BCD))^{-1}\\&=(I_{n}+A^{-1}BCD)^{-1}A^{-1}\\&=(I_{n}+A^{-1}B(I_{n}+CDA^{-1}B)^{-1}CD)A^{-1}\\ &=A^{-1}+A^{-1}B(C(C^{-1}+DA^{-1}B))^{-1}CDA^{-1}\\&=A^{-1}+A^{-1}B(C^{-1}+DA^{-1}B)DA^{-1}.
\end{align}$$
2. 第一步：变形，抽出 $A$ 是为了凑成 [[#3.7. （例2.23）设 $A$ 为 $m times n$ 矩阵，$B$ 为 $n times m$ 矩阵，使得 $I_{m}+AB$ 可逆，求证：$I_{n}+BA$ 可逆.|例2.23]] 的形式
3. 第二步：求逆
4. 第三步：应用  [[#3.7. （例2.23）设 $A$ 为 $m times n$ 矩阵，$B$ 为 $n times m$ 矩阵，使得 $I_{m}+AB$ 可逆，求证：$I_{n}+BA$ 可逆.|例2.23]]
5. 第四步：观察目标形式，注意到有 $C$ 因子仍然在右侧，而逆矩阵括号内恰好可以通过提出 $C$，于是再求逆即可与 $C$ 因子抵消，从而满足形式
6. 第五步：与目标形式相同.
***背景***
- 降低矩阵计算的复杂度
- 记忆方式：$A-ABC+DABDA$，从 $B$ 开括号，$A-AB(C+DAB)DA$，只有 $B$ 和 $D$ 没有逆，$A^{-1}-A^{-1}B(C^{-1}+DA^{-1}B)^{-1}DA^{-1}$
<!--SR:!2025-04-16,8,250-->


## 4.10. （例2.26）设 $A,B,A-B$ 都是 $n$ 阶可逆阵，证明： $$B^{-1}-A^{-1}=(B+B(A-B)^{-1}B)^{-1} $$
?
***证明思路***
- 注意到右侧有逆矩阵形式，于是再取逆和左侧相乘若等于单位阵，则证明完成
1. 推导如下 $$\begin{align}
&(B^{-1}-A^{-1})(B+B(A-B)^{-1}B)\\=&I_{n}+(A-B)^{-1}B-A^{-1}B(I_{n}+(A-B)^{-1}B)\\=&(A-B)^{-1}(A-B+B)-A^{-1}B(A-B)^{-1}(A-B+B)\\=&(A-B)^{-1}A-A^{-1}B(A-B)^{-1}A\\=&(I_{n}-A^{-1}B)(A-B)^{-1}A\\=&A^{-1}(A-B)(A-B)^{-1}A\\=&A^{-1}A=I_{n}.
\end{align}$$

## 4.11. （例2.27，Sherman-Morrison 公式）设 $A$ 是 $n$ 阶可逆阵，$\alpha,\beta$ 是 $n$ 维列向量，且 $1+\beta'A^{-1}\alpha\neq 0$，求证： $$(A+\alpha\beta')^{-1}=A^{-1}-\dfrac{1}{1+\beta'A^{-1}\alpha}A^{-1}\alpha\beta'A^{-1}. $$
?
***证明思路***
1. 不用像 [[#3.9. （例2.25，Sherman-Morrison-Woodbury 公式）设 $A$ 为 $n$ 阶可逆阵，$C$ 为 $m$ 阶可逆阵，$B$ 为 $n times m$ 矩阵，$D$ 为 $m times n$ 矩阵，使得 $C {-1}+DA {-1}B$ 可逆. 求证： $A+BCD$ 也可逆，并且 $$ (A+BCD) {-1}=A {-1}-A {-1}B(C {-1}+DA {-1}B) {-1}DA {-1}$$|例2.25]] 那样直接证明，而是直接验证是否乘积为单位阵即可
2. 推导过程（简化）：
3. 第一步：对右式右乘 $(A+\alpha\beta')$
4. 第二步：展开括号
5. 第三步：为了将系数凑成 $1$ ，提出 $\beta'A^{-1}\alpha$
6. 第四步：相减最后剩 $I_{n}$
***应用***
- [[#2.8. （例2.16）求 $A= begin{pmatrix}0&1&1& cdots&1 1&0&1& cdots&1 1&1&0& cdots&1 vdots& vdots& vdots&& vdots 1&1&1& cdots&0 end{pmatrix}$ 的逆矩阵.|例2.16]] 的另一解法
1. 将矩阵分解为 $A=(-I_{n}+\alpha\alpha')$
2. 具体代入：
$$\begin{align}
&(-I_{n}+\alpha\alpha')^{-1}=-I_{n}-\dfrac{1}{1+\alpha'(-I_{n})^{-1}\alpha}(-I_{n})\alpha\alpha'(-I_{n})\\=&-I_{n}+\dfrac{1}{n-1}\alpha\alpha'.
\end{align}$$
<!--SR:!2025-04-16,1,210-->





# 5. 初等变换及其应用

## 5.1. （例2.28）求证： $n$ 阶方阵 $A$ 是奇异阵的充要条件是存在不为零的同阶方阵 $B$ ，使得 $AB=O$.
?
***证明思路***
- 必要性：
	1. 设 $A$ 是奇异阵，则对任意 $n$ 阶不为零的方阵 $B$，都有 $|A||B|=0$.（不严谨证明）
	2. 严谨的证明在于找到 $B$ 的形式，如果直接考虑构造 $B$，根据矩阵乘法，$A$ 的具体形式决定了其构造，如果通过 [[相抵关系]] 变换出一个 [[相抵标准型]]，即 $PAQ=\begin{pmatrix}I_{r}&O\\O&O\end{pmatrix}$这样的 $A$ 就被固定了，进而再设 $C=\begin{pmatrix}O&O\\O&I_{n-r}\end{pmatrix}$
	3. 根据分块矩阵乘法，$PAQC=O$，根据[[相抵标准型]]，$P$ 可逆，设 $B=QC$ 即可.
- 充分性：
	1. 反证法：假设 $A$ 可逆，则 $|A||B|=0$，从而 $B=O$，与条件矛盾.
<!--SR:!2025-04-17,2,247--> 



## 5.2. （例2.29）求证：$n$ 阶方阵 $A$ 是奇异阵的充要条件是存在 $n$ 维非零列向量 $x$，使得 $Ax=0$.
?
***证明思路***
- 充分性：
	1. 假设 $A$ 可逆，并有 $n$ 维非零列向量 $x$，使得 $Ax=0$
	2. $A^{-1}Ax=x=A^{-1}\vec{0}=\vec{0}$，与 $x$ 非零矛盾.
- 必要性：
	1. 设 $A$ 是奇异阵，则通过初等变换化为 $PAQ=\begin{pmatrix}I_{r}&O\\O&O\end{pmatrix}$，令 $y=(0,\cdots,0,1)'$，则 $PAQy=0$，由于 $P$ 可逆，因此可以令 $x=Qy$ .
***应用思路***
- 一个矩阵可逆 $\Longleftrightarrow$ $Ax=0$ 中的 $x$ 只能是零向量.


## 5.3. （例2.30）设 $A$ 为 $n$ 阶实反对称阵，证明：$I_{n}-A$ 是非异阵.
?
***证明思路***
- 方法一：利用 [[#4.2. （例2.29）求证：$n$ 阶方阵 $A$ 是奇异阵的充要条件是存在 $n$ 维非零列向量 $x$，使得 $Ax=0$.|例2.29]] 的结论，配合反证法用
	1. 假设 $I_{n}-A$ 是奇异阵，则存在非零向量 $x$ 使得 $(I_{n}-A)x=0$，
	2. 即 $x-Ax=0$，从而 $Ax=x$，但这就说明 $A$ 是奇异阵，与假设矛盾.
	- 此证法绕开了 $A$ 是 $n$ 阶实反对称阵的条件
- 方法二：利用 $A$ 为 $n$ 阶实反对称阵
	1. 假设 $x=(a_{1},a_{2},\cdots,a_{n})$ 是非零实向量
	2. 由 [[#1.3. （例2.5）设 $A$ 为 $n$ 阶方阵，求证： $A$ 是反对称阵的充要条件是对任意的 $n$ 维列向量 $ alpha$ ，有 $$ alpha'A alpha=0.$$|例2.5]] ，有 $x Ax'=0$，并且 $Ax=x$，于是 $xx'=a_{1}^2+a_{2}^2+\cdots+a_{n}^2=0$，从而 $a_{i}=0$，与条件矛盾.

<!--SR:!2025-04-23,8,250-->


## 5.4. （例2.31）设 $A$ 为 $n$ 阶可逆阵，求证：只用第三类初等变换就可以将 $A$ 化为如下形状：$$\text{diag}\{{1,\cdots,1,|A|}\} $$
?
***证明思路***
- [[矩阵初等变换]]：（3）将矩阵的某一行（列）乘以常数 $c$ 后加到另一行（列）上去
- 这是个流程化的证明
- 二阶情形的证明：从第 $(1,1)$ 个元素是否非零开始讨论，若是零，则找到同行非零元素加到第一列，通过乘 $(1-a)a^{-1}$ 到第二行，再加回第一行，第 $(1,1)$ 个元素变为 $1$，再清掉同行同列的非零元素，会有 $\begin{pmatrix}1&0\\0&ab\end{pmatrix}$.
- 上述方法推广到 $n$ 阶对角阵也适用.


## 5.5. （例2.32）求证：任一 $n$ 阶矩阵均可表示为形如 $I_{n}+a_{ij}E_{ij}$ 这样的矩阵之积，其中 $E_{ij}$ 是 $n$ 阶基础矩阵.
?
***证明思路***
- 转化命题：任一 $n$ 阶矩阵 可表示为 有限个初等阵和具有这种形状的对角阵 $D=\text{diag}\{{1,\cdots,1,0,\cdots,0}\}$ ，那么只要证明初等阵和 $D$ 可表示为 $I_{n}+a_{ij}E_{ij}$ 即可.
	1. $D=(I_{n}-E_{r+1,r+1})\cdots(I_{n}-E_{nn})$
	2. $P_{ij}=(I_{n}-E_{ij})(I_{n}+E_{ji})(I_{n}-2E_{jj})(I_{n}+E_{ij})$
	3. $P_{i}(c)=I_{n}+(c-1)E_{ii}$
	4. $T_{ij}(c)=I_{n}+cE_{ij}$










# 6. 伴随矩阵


## 6.1. （例2.35）设 $A$ 为 $n$ 阶矩阵，满足 $A^m=I_{n}$，求证：$(A^*)^m=I_{n}$.
?
***证明思路***
- 考虑公式 $A^*A=AA^*=|A|\cdot I_{n}$
	1. 由于 $A^*=|A|A^{-1}$，伴随矩阵存在意味着逆矩阵也存在
	2. $(A^*)^m=(|A|A^{-1})^m=|A|^m(A^{m})^{-1}=I_{n}$


## 6.2. （例2.36）设 $A,B$ 为 $n$ 阶矩阵，求证：$(AB)^*=B^*A^*$.
?
***证明思路***
- 逆矩阵定义证法
1. $(AB)^*=|AB|(AB)^{-1}=|B|B^{-1}|A|A^{-1}=B^*A^*$
此证法如果在 $A,B$ 可逆的情形下是对的，若不可逆则不能这样证明.
- [[Cauchy-Binet公式]] 证法，证明过程在二阶下完成
	1. 设 $C=AB$，$A^*=\begin{pmatrix}A_{11}&A_{21}\\A_{12}&A_{22}\end{pmatrix}$，$B^*=\begin{pmatrix}B_{11}&B_{21}\\B_{12}&B_{22}\end{pmatrix}$ ，$P_{ij},M_{ij},N_{ij}$ 分别是他们的余子式.
	2. $C^*=\begin{pmatrix}C_{11}&C_{21}\\C_{12}&C_{22}\end{pmatrix}$，其中 $C_{ji}=(-1)^{j+i}P_{ji}$，
- 摄动法证明：先提供可逆矩阵的证法，再验证摄动法形态下，重走可逆矩阵的路径会不会让结构损坏，而矩阵乘积的伴随矩阵并没有要求展开式子，所以结构是完整的，但是比如遇到 $AB=-BA$，那么 $$(t_{k}I_{n}+A)B\neq -B (t_{k}I_{n}+A) $$此时就不能用摄动法



## 6.3. （例2.37）设 $A$ 为 $n$ 阶矩阵，$c$ 为常数，求证：（1）$(A')^*=(A^*)'$，（2）$(cA)^*=c^{n-1}A$，（3）若 $A$ 为可逆阵，则 $A^*$ 也可逆，并且 $(A^*)^{-1}=(A^{-1})^*$.
?
***证明***
1. 按定义写出来即可
2. 按定义写出来即可，提出 $n-1$ 次是由于 [[行列式性质]]3
3. 由 [[白皮书第二章#5.2. （例2.36）设 $A,B$ 为 $n$ 阶矩阵，求证：$(AB) *=B *A *$.|例2.36]]，$(AB)^*=B^*A^*$，那么  $$\begin{align}
A^*(A^{-1})^*&=(A^{-1}A)^*=I_{n}\\\Longrightarrow (A^*)^{-1}&=(A^{-1})^*
\end{align}$$

## 6.4. （例2.38）设 $A$ 为 $n$ 阶矩阵，求证： $|A^*|=|A|^{n-1}$.
?
***证明思路***
1. 直接展开计算并没有好的算法
2. 考虑恒等变形，直接用 $A^{-1}=\dfrac{1}{|A|}A^*$ 即可，此处有个陷阱是不确定 $A$ 是否可逆
3. 因此还有一种 $A$ 不可逆的情形，观察结论右侧形式，有 $|A|=0$，从而 $|A|^{n-1}=0$，也就是证明 $|A^*|=0$ 即可。于是通过 [[相抵关系]] 得到 $PAQ=\begin{pmatrix}I_{r}&O\\O&O\end{pmatrix}$ ，相抵关系不改变行列式的值，此时 $|A|=|PAQ|=|\Lambda|$。
4. 考虑转成 $\Lambda$ 是因为这在观察伴随矩阵的形式上十分简便，比如对于 $r=n-1$ 阶的 $\Lambda=\begin{pmatrix}I_{n-1}&O\\O&0\end{pmatrix}$，$\Lambda^*=\begin{pmatrix}O&O\\O&1\end{pmatrix}$，此时的行列式也是 $0$，也就是当 $r<n$ 时，$$|(PAQ)^*|=|Q^*A^*P^*|=|Q^*||A^*||P^*|=0$$ 由于 $Q$ 和 $P$ 可逆，故只有 $|A^*|=0$.





## 6.5. （例2.39）设 $A$ 为 $n(n>2)$ 阶矩阵，求证：$(A^*)^*=|A|^{n-2}A$.
?
***证明思路***
- 要考虑 $A$ 不一定是可逆阵
- 仿造 [[#5.4. （例2.38）设 $A$ 为 $n$ 阶矩阵，求证： $ A * = A {n-1}$.|例2.38]] 分类讨论，若 $A$ 是可逆阵，那么 $A^*=|A|A^{-1}$，从而 $$\begin{align}
(|A|A^{-1})^*&=|A|^{n-1}(A^{-1})^*\\&=|A|^{n-1}(A^*)^{-1}\\&=|A|^{n-1}(|A|A^{-1})^{-1}\\&=|A|^{n-2}A
\end{align}$$
- 若 $A$ 是奇异阵，则通过 [[相抵关系]] ，存在可逆 $P,Q$，使得 $PAQ=\Lambda$，在 $r=n-1$ 时，$\Lambda^*=\begin{pmatrix}O&O\\O&1\end{pmatrix}$，那么 $(\Lambda^*)^*=O$，由于 $P,Q$ 可逆，于是 $$\begin{align}
((PAQ)^*)^*&=(Q^*A^*P^*)^*=(P^*)^*(A^*)^*(Q^*)^*=O\\&\Longrightarrow (A^*)^*=O
\end{align}$$ 左右都是 $O$，结论成立.



## 6.6. （例2.40）设 $A$ 为 $m$ 阶矩阵，$B$ 为 $n$ 阶矩阵，求分块对角阵 $C$ 的伴随矩阵： $$C=\begin{pmatrix}A&O\\O&B\end{pmatrix}. $$
?
***证明思路***
- 这里的计算可以先用二阶形式做示范
$$\begin{align}
C&=\begin{pmatrix}
a_{11}&a_{12}&&\\a_{21}&a_{22}&&\\ &&b_{11}&b_{12}\\&&b_{21}&b_{22}
\end{pmatrix}\\C^*&=\begin{pmatrix}
|B|A_{11}&|B|A_{21}&&\\|B|A_{12}&|B|A_{22}&&\\&&|A|B_{11}&|A|B_{21}\\&&|A|B_{12}&|A|B_{22}
\end{pmatrix}\\&=\begin{pmatrix}
|B|A^*&\\&|A|B^*
\end{pmatrix}
\end{align}$$
- 要用到 [[Laplace定理]]，定理在此发挥的作用是比如将 $m-1$ 阶的子式以 $A$ 分块内剩余部分和 $B$ 分块以行列式形式相乘，也就是将 ==整体行列式值分成了分块行列式值的乘积==。





## 6.7. （例2.41）已知 $A^*=\begin{pmatrix}1&-2&1\\0&2&-1\\-1&2&1\end{pmatrix}$，求 $A$.
?
***证明思路***
- 此题突破口在于如果确认 $A$ 可逆，就可以直接用逆阵定义，根据 [[#5.4. （例2.38）设 $A$ 为 $n$ 阶矩阵，求证： $ A * = A {n-1}$.|例2.38]]：$|A^*|=|A|^{n-1}$，$|A^*|=|A|^{3-1}$，$|A|^2=4,|A|=\pm 2$，即计算伴随矩阵行列式 $\to$ 计算矩阵行列式 $\to$ 可逆满足 $A^*A=|A|I_{n}$，
	1. $|A|=4$，$A^{-1}=\dfrac{1}{|A|}A^*=\pm\dfrac{1}{2}A^*$
	2. 分情况讨论即可


## 6.8. （例2.42）设 $n$ 阶矩阵如下，求 $\sum\limits_{i,j=1}^{n}A_{ij}.$ $$A=\begin{pmatrix}2&2&2&\cdots&2\\0&1&1&\cdots&1\\0&0&1&\cdots&1\\\vdots&\vdots&\vdots&&\vdots\\0&0&0&\cdots&1\end{pmatrix}. $$ 
证明思路
- 方法一：目的是计算伴随矩阵 $A^*$ 的所有元素总和，那么如果可以算出 $A^*$ 即可，目前有 $A^*=|A|A^{-1}$，进一步计算即可
- 方法二：应用行列式计算的例子 [[白皮书第一章#1.1. （例1.7）设 $ A = a_{ij} $ 是一个 $n$ 阶行列式，$A_{ij}$ 是它的第 $(i,j)$ 元素的代数余子式，求证：$$ begin{vmatrix}|例1.7]]，
- 方法三：应用行列式计算的例子 [[白皮书第一章#4.1. 例1.22|例1.22]]，
- 方法四：应用行列式计算的例子 例1.49
其中方法二三四，都是矩阵和行列式建立联系比较好的练习。











# 7. 矩阵的迹


> 设 $A=(a_{ij})$ 是 $n$ 阶矩阵，则 $A$ 主对角线上元素之和 $$a_{11}+a_{22}+\cdots+a_{nn} $$ 称为矩阵 $A$ 的迹，记为 $\text{tr}(A)$，这是矩阵相似的不变量。


## 7.1. （例2.43）设 $A,B$ 是 $n$ 阶矩阵，求证：（1）$\text{tr}(A+B)=\text{tr}(A)+\text{tr}(B)$，（2）$\text{tr}(kA)=k\,\text{tr}(A)$，（3）$\text{tr}(A')=\text{tr}(A)$，（4）$\text{tr}(AB)=\text{tr}(BA)$.
?
***证明思路***
1. （1）（2）（3）用定义即可得证
2. （4）设 $AB=(c_{ij})$，$BA=(d_{ij})$，则 $\sum\limits_{i=1}^{n}c_{ii}=\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{k=1}^{n}a_{ik}b_{ki}$，$\sum\limits_{i=1}^{n}d_{ii}=\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{k=1}^{n}b_{ik}a_{ki}$，求和符号交换即可.
<!--SR:!2025-04-17,2,247-->


## 7.2. （例2.44）求证：不存在 $n$ 阶矩阵 $A,B$，使得 $AB-BA=kI_{n}(k\neq 0)$.
?
***证明思路***
- 考虑用迹的性质
	1. 假设存在，两边取迹 $0=0\cdot n$，这是不可能的



## 7.3. （例2.45）设 $A$ 是 $n$ 阶矩阵，$P$ 是同阶可逆阵，求证：$\text{tr}(P^{-1}AP)=\text{tr}(A)$，即相似矩阵具有相同的迹.
?
***证明思路***
- 考虑迹的运算性质
	1. $\text{tr}(P^{-1}AP)=\text{tr}(PP^{-1}A)=\text{tr}(A)$


## 7.4. （例2.46）证明下列结论：（1）若 $A$ 是 $m\times n$ 实矩阵，则 $\text{tr}(AA')\geqslant 0$，等号成立的充要条件是 $A=O$；（2）若 $A$ 是 $m\times n$ 复矩阵，则 $\text{tr}(A\overline{A}')\geqslant 0$，等号成立的充要条件是 $A=O$；
?
***证明思路***
- 在 $A$ 是 $3\times 2$ 实矩阵下论证是成立的，只要推广至 $m\times n$ 即可
	1. 由于 $\text{tr}(AA')=\sum\limits_{k=1}^{m}c_{kk}=\sum\limits_{k=1}^{m}\sum\limits_{i=1}^{m}a_{ii}^2\geqslant_{0}$，结论成立
	2. 等号成立的充分性显然，必要性是 $\text{tr}(AA')=0$ 会使得 $A$ 中所有元素只能是零.
- 证明共轭版本需要复数性质，暂时跳过


## 7.5. （例2.47）设 $A_{1},A_{2},\cdots,A_{k}$ 是实对称阵且 $A_{1}^2+A_{2}^2+\cdots+A_{k}^2=O$，证明：每个 $A_{i}=O$.
?
***证明思路***
- 考虑用迹的运算性质
1. 由于迹的线性性，对两边取迹
2. 左式的每一个 $A_{i}^2$ 的迹遍历每个元素，实对称阵的任意元素在平方下一定是非负的，而由于右侧是零矩阵，迹为 $0$，因此左侧全部元素也只能为 $0$，因此结论成立.




## 7.6. （例2.48）证明：（1）设 $n$ 阶实矩阵 $A$ 适合 $A'=-A$，如果存在同阶实矩阵 $B$ ，使得 $AB=B$，则 $B=O$；（2）设 $n$ 阶实矩阵 $A$ 适合 $\overline{A}'=-A$，如果存在同阶复矩阵 $B$ ，使得 $AB=B$，则 $B=O$.
?
***证明思路***
- 用二阶的具体元素描述的时候没有找到抵消等式的规律
- 证明 $B=O$ 可以考虑迹的性质，尤其是正定性，如果对 $AB=B$ 移项似乎没有办法
- 继续考虑 $AB=B$ 的恒等变形，如果潜台词是要用到迹的性质，那么对于 $B$ 而言，还需要有 $B'$ 来帮助证明
1. 对 $AB=B$ 左乘 $B'$ 有 $B'AB=B'B$ （为什么想到左乘？如果右乘，就没办法利用 $A'=-A$ 的条件）
2. $B'AB=-B'A'B=-(AB)'B=-B'B=B'B$ ，于是 $B'B=O$
3. 两边取迹，可以发现 $B$ 中所有元素都为零.
<!--SR:!2025-04-17,2,230-->




## 7.7. （例2.49）设 $A$ 为 $n$ 阶实矩阵，求证：$\text{tr}(A^2)\leqslant \text{tr}(AA')$，等号成立当且仅当 $A$ 是对称阵.
?
***证明思路***
- 从反证法的角度，假设 $\text{tr}(A^2)>\text{tr}(AA')$，可以考虑在二阶情形下看到当 $A=O$ 会使得 $A$ 是实矩阵矛盾
- 构造法：构造一个式子取迹，通过正定性 “引出” 大于等于号，个人感觉这是个经验性的构造，凭借着
1. 完整推导 $$\begin{align}
&\text{tr}((A-A')(A-A')')\\=&\text{tr}((A-A')(A'-A))\\=&\text{tr}(AA'-A^2-(A')^2+AA')\\(不断用转置)=&2\text{tr}(AA')-2\text{tr}(A^2)\\(构造式子\geqslant0)\geqslant &0
\end{align}$$
2. 证明过程用了比较多的迹的性质，可以反复感受一下，而且这个构造也很有灵魂地满足迹的“正定性”。





## 7.8. （例2.50）设 $A,B$ 是两个 $n$ 阶矩阵，使得 $\text{tr}(ABC)=\text{tr}(CBA)$ 对任意 $n$ 阶矩阵 $C$ 成立，求证：$AB=BA$.
?
***验证思路***
- 对于 [[基础矩阵]] 的运用一般是左乘或右乘，在取迹之前，设 $AB=(d_{ij})$，$BA=(e_{ij})$
	1. 在三阶矩阵下可以看到是如下形式 $$\begin{align}
ABE_{23}=\begin{pmatrix}
0&0&a_{12}\\0&0&a_{22}\\0&0&a_{32}
\end{pmatrix},\,E_{23}BA=\begin{pmatrix}
0&0&0\\b_{31}&b_{32}&b_{33}\\0&0&0
\end{pmatrix}
\end{align}$$ 计算迹发现 $a_{32}=b_{32}$，若对于 $E_{kl},(k,l=1,2,\cdots,n)$ 都成立，那么对于所有相同坐标的元素都相等，从而结论成立.
	2. 要推广到 $n$ 阶也成立，需要更简洁而精确的语言描述。观察上面的具体矩阵是怎么取迹当中的元素的。定义上说 $ABE_{kl}$ 是 $AB$ 的第 $k$ 列转到第 $l$ 列，那么怎么取迹呢？似乎只要基础矩阵的坐标倒过来作为元素坐标即可？
***证明思路***
- 任意矩阵 $C$ 取对角阵：会直观一点
- 任意矩阵 $C$ 取基础矩阵 $E_{ij}$：
	根据验证思路，可以不严谨地证明出 $d_{lk}=e_{lk}\,(1\leqslant k,l \leqslant n)$




## 7.9. （例2.51）设 $f$ 是数域 $\mathbb{F}$ 上 $n$ 阶矩阵集合到 $\mathbb{F}$ 地一个映射，它满足下列条件：（1）对任意的 $n$ 阶矩阵 $A,B,f(A+B)=f(A)+f(B)$；（2） 对任意的 $n$ 阶矩阵 $A$ 和 $\mathbb{F}$ 中的数 $k$，$f(kA)=kf(A)$；（3）对任意的 $n$ 阶矩阵 $A,B,f(AB)=f(BA)$；（4）$f(I_{n})=n$. 求证： $f$ 就是迹，即 $f(A)=\text{tr}(A)$ 对一切 $\mathbb{F}$ 上 $n$ 阶矩阵 $A$ 成立.
?
***证明思路***
- 这四个性质就是迹函数（从矩阵映射到数）











# 8. 矩阵乘法与行列式的计算

> 设 $A,B$ 是 两个 $n$ 阶矩阵，则 $|AB|=|A||B|$.


## 8.1. （例2.52）设 $n\geqslant 3$，证明下列矩阵 $A$ 的行列式值等于零：$$A=\begin{pmatrix}1+x_{1}y_{1}&1+x_{1}y_{2}&\cdots&1+x_{1}y_{n}\\ 1+x_{2}y_{1}&1+x_{2}y_{2}&\cdots&1+x_{2}y_{n}\\\vdots&\vdots&&\vdots\\1+x_{n}y_{1}&1+x_{n}y_{2}&\cdots&1+x_{n}y_{n}\end{pmatrix}. $$
?
***证明思路***
- 若用向量分解，会有 $e'e+\alpha'\beta$，这可能是另一种解法
- 白皮书的解法：将矩阵 $A$ 的元素以矩阵乘法的运算规则构造出 $BC$
	1. 从 $1\cdot 1+x_{i}y_{j}$ 角度表示，$B$ 矩阵第三列及以后全是零，$C$ 矩阵第三行以后全是零，从而由 [[行列式性质]]2 ，结论成立.
	2. 应试可以将矩阵写得更具体一点
***提炼***
1. 识别元素可以用矩阵乘法还原
2. 形态上和 [[北大高代第二章#1.6. 设 $a_{1}a_{2} cdots a_{n} neq 0$，计算行列式 $ begin{vmatrix}1+a_{1}&1&1& cdots&1 1&1+a_{2}&1& cdots&1 1&1&1+a_{3}& cdots&1 vdots & vdots & vdots & & vdots 1&1&1& cdots&1+a_{n} end{vmatrix}.$|测试卷1.6]] 有点类似



## 8.2. （例2.53）计算下列 $n+1$ 阶矩阵的行列式的值： $$A=\begin{pmatrix}(a_{0}+b_{0})^n&(a_{0}+b_{1})^n&\cdots&(a_{0}+b_{n})^n\\(a_{1}+b_{0})^n&(a_{1}+b_{1})^n&\cdots&(a_{1}+b_{n})^n\\\vdots&\vdots&&\vdots\\(a_{n}+b_{0})^n&(a_{n}+b_{1})^n&\cdots&(a_{n}+b_{n})^n\end{pmatrix} .$$
?
***计算思路***
- 用二项式定理分解矩阵
	1. 用三阶 $A$ 帮助找到分解规律，其中，组合数 $C_{n}^k$ 和 $a_{k}$ 的元素放在一起，$b_{l}$ 单独列一个矩阵
	2. 如果能想到二项式展开，那么首先也会考虑展开后的乘积相加运算和 [[矩阵乘法]] 一样，所以还原出原来的矩阵乘积即可.


## 8.3. （例2.54）设 $s_{k}=x_{1}^k+x_{2}^k+\cdots+x_{n}^k$，$(k\geqslant 1),s_{0}=n$. $$S=\begin{pmatrix}s_{0}&s_{1}&s_{2}&\cdots&s_{n-1}\\s_{1}&s_{2}&s_{3}&\cdots&s_{n}\\s_{2}&s_{3}&s_{4}&\cdots&s_{n+1}\\\vdots&\vdots&\vdots&&\vdots\\s_{n-1}&s_{n}&s_{n+1}&\cdots&s_{2n-2}\end{pmatrix} $$ 求 $|S|$ 的值并证明若 $x_{i}$ 是实数，则 $|S|\geqslant 0$.
?
***计算思路***
1. 从二阶形式就可以看出规律，从而将矩阵分解成两个矩阵乘积
2. 设 $A_{n}=\begin{pmatrix}1&1&\cdots&1\\x_{1}&x_{2}&\cdots&x_{n}\\x_{1}^2&x_{2}^2&\cdots&x_{n}^2\\\vdots&\vdots&&\vdots\\x_{1}^n&x_{2}^n&\cdots&x_{n}^n\end{pmatrix},B_{n}=\begin{pmatrix}1&x_{1}&x_{1}^2&\cdots&x_{1}^n\\1&x_{2}&x_{2}^2&\cdots&x_{2}^n\\ \vdots&\vdots&\vdots&&\vdots\\1&x_{n}&x_{n}^2&\cdots&x_{n}^n\end{pmatrix}$
3. $|S|=|A||B|=\displaystyle\prod\limits_{i< j}^{n}(x_{j}-x_{i})\displaystyle\prod\limits_{i< j}^{n}(x_{j}-x_{i})=\displaystyle\prod\limits_{i< j}^{n}(x_{j}-x_{i})^2\geqslant 0$
4. 更简洁的说法是 $|S|=|A_{n}||A_{n}'|=|A_{n}|^2\geqslant 0$


## 8.4. （例2.55）计算下列矩阵 $A$ 的行列式的值：$$A=\begin{pmatrix}x&-y&-z&-w\\y&x&-w&z\\z&w&x&-y\\w&-z&y&x\end{pmatrix}.$$

?
***计算思路***
- 多乘一个转置，这就像是 “反分解”，因为常规思路是把元素拆开，但是此行列式并没有和式，于是考虑到矩阵与其转置相乘的行列式值与分别取行列式值再相乘是一样的，这样就找到了本题的规律
	1. $|AA'|=|A|^2=(x^2+y^2+z^2+w^2)^4$，从而 $|A|=\pm (x^2+y^2+z^2+w^2)^2$
	2. 为了确认正负，代入特殊值 $x=1,y=z=w=0$，从而确认行列式值为正.
- 令 $B=\begin{pmatrix} x&-y\\y&x \end{pmatrix},C=\begin{pmatrix} z&w\\w&-z \end{pmatrix}$，则 $|A|=\begin{vmatrix} B&-C\\C&B \end{vmatrix}$，由 [[#9.7. （例2.71）设 $A,B$ 是 $n$ 阶复矩阵，求证：$$ begin{vmatrix} A&-B B&A end{vmatrix}= A+ text{i}B A- text{i}B . $$|例2.71]]，$$|A|=|B+\text{i}C||B-\text{i}C| $$ 计算行列式即可
***提炼***
1. 主要是提供了矩阵分解的另一种思路：反分解，乘转置，这尤其适合没有和式的矩阵
2. 第二种解法应用了分块矩阵的结论

## 8.5. （例2.56）计算下列循环矩阵 $A$ 的行列式的值：$$A=\begin{pmatrix}a_{1}&a_{2}&a_{3}&\cdots&a_{n}\\a_{n}&a_{1}&a_{2}&\cdots&a_{n-1}\\a_{n-1}&a_{n}&a_{1}&\cdots&a_{n-2}\\\vdots&\vdots&\vdots&&\vdots\\a_{2}&a_{3}&a_{4}&\cdots&a_{1}\end{pmatrix} .$$
?
***计算思路***
- 此题继承 [[#7.4. （例2.55）计算下列矩阵 $A$ 的行列式的值：$$A= begin{pmatrix}x&-y&-z&-w y&x&-w&z z&w&x&-y w&-z&y&x end{pmatrix}.$$|例2.55]] 的思路，在矩阵外乘上一个矩阵，得到一个大矩阵再做另一种更简单的分解
	1. $AV=\text{Matrix}=V\Lambda$，也就是将 $A$ 作为乘积的一部分，来考虑中间矩阵
	2. 这里可以在 $3$ 阶情形下做简单的分析帮助理解
	3. 思路只要找到出发点，后续步骤就会比较简单，因此这里不写证明过程


## 8.6. （例2.57）此题较难，忽略




# 9. Cauchy-Binet公式

> 由 [[Cauchy-Binet公式]] ，不止用来证明 [[白皮书第二章#5.2. （例2.36）设 $A,B$ 为 $n$ 阶矩阵，求证：$(AB) *=B *A *$.|例2.36]]，还有如下应用.
> 注意可能会用到 [[Cauchy-Binet公式]] 题目的几个特点：
> 1. 元素明显可以拆开，可能是普通的常数形式，也可能是在循环矩阵基础上分解为 $n$ 次单位根乘上多项式
> 2. 如果在简单分析后发现外侧维数高，那么往行列式是零的结论推即可



## 9.1. （例2.58）设 $n\geqslant 3$，证明下列矩阵是奇异阵：$$A=\begin{pmatrix} \cos(\alpha_{1}-\beta_{1})&\cdots&\cos(\alpha_{1}-\beta_{n})\\\cos(\alpha_{2}-\beta_{1})&\cdots&\cos(\alpha_{2}-\beta_{n})\\\vdots&&\vdots\\\cos(\alpha_{n}-\beta_{1})&\cdots&\cos(\alpha_{n}-\beta_{n})\end{pmatrix}. $$
?
***证明思路***
- 证明矩阵是否非异，若提供了具体矩阵应该优先考虑证明行列式等于零.
- 利用 [[三角函数和差公式]] 可发现元素下标可以扩展，但函数只有 $\cos x$ 和 $\sin x$ 两种，可以引用 [[Cauchy-Binet公式]] 中的维度 $m>n$ 从而 $|A|=0$.
<!--SR:!2025-04-18,3,267-->
 
 
## 9.2. （例2.52）设 $n\geqslant 3$，证明下列矩阵 $A$ 的行列式值等于零：$$A=\begin{pmatrix}1+x_{1}y_{1}&1+x_{1}y_{2}&\cdots&1+x_{1}y_{n}\\ 1+x_{2}y_{1}&1+x_{2}y_{2}&\cdots&1+x_{2}y_{n}\\\vdots&\vdots&&\vdots\\1+x_{n}y_{1}&1+x_{n}y_{2}&\cdots&1+x_{n}y_{n}\end{pmatrix}. $$
?
***证明思路***
- 扩展此题解法，除了 [[白皮书第二章#7.1. （例2.52）设 $n geqslant 3$，证明下列矩阵 $A$ 的行列式值等于零：$$A= begin{pmatrix}1+x_{1}y_{1}&1+x_{1}y_{2}& cdots&1+x_{1}y_{n} 1+x_{2}y_{1}&1+x_{2}y_{2}& cdots&1+x_{2}y_{n} vdots& vdots&& vdots 1+x_{n}y_{1}&1+x_{n}y_{2}& cdots&1+x_{n}y_{n} end{pmatrix}. $$|例2.52（nxn分解）]] ，还可以做类似 [[白皮书第二章#8.1. （例2.58）设 $n geqslant 3$，证明下列矩阵是奇异阵：$$A= begin{pmatrix} cos( alpha_{1}- beta_{1})& cdots& cos( alpha_{1}- beta_{n}) cos( alpha_{2}- beta_{1})& cdots& cos( alpha_{2}- beta_{n}) vdots&& vdots cos( alpha_{n}- beta_{1})& cdots& cos( alpha_{n}- beta_{n}) end{pmatrix}. $$|例2.58]] 的 $m\times n$ 的分解
	1. 将 $A$ 分解为$V\cdot U$，其中 $V=\begin{pmatrix}1&1&\cdots&1\\x_{1}&x_{2}&\cdots&x_{n}\end{pmatrix}'$，$U$ 为 $\begin{pmatrix}1&1&\cdots&1\\y_{1}&y_{2}&\cdots&y_{n}\end{pmatrix}$
	2. $|A|=|VU|$，由 [[Cauchy-Binet公式]]，外侧维度 $n$，内侧维度 $2$，从而满足条件 $|VU|=0$.
<!--SR:!2025-04-17,2,230-->



## 9.3. （例1.24）设 $f_{1}(x),f_{2}(x),\cdots,f_{n}(x)$ 是次数不超过 $n-2$ 的多项式，求证：对任意 $n$ 个数 $a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}$ 均有 $$\begin{vmatrix}f_{1}(a_{1})&f_{2}(a_{1})&\cdots&f_{n}(a_{1})\\f_{1}(a_{2})&f_{2}(a_{2})&\cdots&f_{n}(a_{2})\\\vdots&\vdots&&\vdots\\f_{1}(a_{n})&f_{2}(a_{n})&\cdots&f_{n}(a_{n})\end{vmatrix}=0. $$
?
***计算思路***
1. 只要分成系数矩阵和未知数矩阵即可，分解过程比较简单
2. 考虑维数 $m>n-1$，从而直接利用 [[Cauchy-Binet公式]] 即可得到为零.



## 9.4. （例2.59）设 $A$ 是 $m\times n$ 实矩阵，求证：矩阵 $AA'$ 的任一主子式都非负.
?
***证明思路***
- 由于是任一主子式，所以存在不同阶数的情形，由于 $AA'$ 是以 $m\times n : n\times m$，所以主子式阶数如果超过 $n$ ，那么意味着 $m>n$，从而其任一 $r$ 阶主子式为零
- 另一种情形，$r\leqslant n$，则利用 [[Cauchy-Binet公式]] 进行计算
	1. 计算过程 $$\begin{align}&AA'\begin{pmatrix}i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\\i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\end{pmatrix}\\&=\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant j_{1}<j_{2}\dots<j_{m}\leqslant n}A\begin{pmatrix}i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\\j_{1}&j_{2}&\dots&j_{m}\end{pmatrix}A'\begin{pmatrix}j_{1}&j_{2}&\dots&j_{m}\\i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\end{pmatrix}.\\ &=\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant j_{1}<j_{2}\dots<j_{m}\leqslant n}A\begin{pmatrix}i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\\j_{1}&j_{2}&\dots&j_{m}\end{pmatrix}A\begin{pmatrix}i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\\j_{1}&j_{2}&\dots&j_{m}\end{pmatrix}\\&=\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant j_{1}<j_{2}\dots<j_{m}\leqslant n}A\begin{pmatrix}i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\\j_{1}&j_{2}&\dots&j_{m}\end{pmatrix}^2\geqslant 0\end{align}$$
	2. 这是 ==绿皮书== 上推论2.7.1


## 9.5. （例2.60）设 $A$ 是 $n$ 阶实方阵且 $AA'=I_{n}$，求证：若 $1\leqslant i_{1}<i_{2}<\cdots<i_{r}\leqslant n$，则 $$\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant j_{1}<j_{2}\dots<j_{r}\leqslant n}A\begin{pmatrix}i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\\j_{1}&j_{2}&\dots&j_{r}\end{pmatrix}^2=1.$$
***证明思路***
- 类似 [[#8.4. （例2.59）设 $A$ 是 $m times n$ 实矩阵，求证：矩阵 $AA'$ 的任一主子式都非负.|例2.59]]
	1. 两边取 $r$ 阶子式
	2. 左侧会得到目标结论的形式
	3. 右侧在 $1\leqslant r\leqslant n$ 情形下的所有 $r$ 阶子式都为 $1$，结论成立
***提炼***
1. 正交阵与转置乘积的行列式为 $1$
2. 正交阵与转置乘积的 $r$ 阶子式都为 $1$
3. 现在不止对两边取行列式的运算，还有取 $r$ 阶子式的运算，并且仍然保持相等

## 9.6. （例2.61）设 $A,B$ 分别是 $m\times n,n\times m$ 矩阵，求证：$AB$ 和 $BA$ 的 $r$ 阶主子式之和相等，其中 $1\leqslant r \leqslant \min\{{m,n}\}$.
?
***证明思路***
- 因为符号太长，所以直接截图
	1. $AB$ 的 $r$ 阶主子式，就是 $AB(*)$，而 $r$ 阶主子式之和就是 $\sum AB(*)$
	2. 对 $AB(*)$ 在给定行指标 $i_{1},i_{2},\cdots,i_{r}$ 用 [[Cauchy-Binet公式]]，也就是行指标锁定，列指标 $j_{1},j_{2},\cdots,j_{r}$ 迭代
	3. 由于余子式是数，可交换，即 $\sum A(*)B(*)=\sum B(*)A(*)$
	4. 再反用 [[Cauchy-Binet公式]] 和交换求和符号（两个求和下标相互无关）
	5. 得到结论
***证明***
$$\begin{align}&\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant i_{1}<i_{2}<\dots<i_{r} \leqslant m}AB\begin{pmatrix}i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\\i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\end{pmatrix}\\&=\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant i_{1}<i_{2}<\dots<i_{r} \leqslant m}\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant j_{1}<j_{2}\dots<j_{r}\leqslant n}A\begin{pmatrix}i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\\j_{1}&j_{2}&\dots&j_{r}\end{pmatrix}B\begin{pmatrix}j_{1}&j_{2}&\dots&j_{r}\\i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\end{pmatrix}\\ &=\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant j_{1}<j_{2}\dots<j_{r}\leqslant n}\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant i_{1}<i_{2}<\dots<i_{r} \leqslant m}B\begin{pmatrix}j_{1}&j_{2}&\dots&j_{r}\\i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\end{pmatrix}A\begin{pmatrix}i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\\j_{1}&j_{2}&\dots&j_{r}\end{pmatrix}\\ \\&=\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant i_{1}<i_{2}<\dots<i_{r} \leqslant m}BA\begin{pmatrix}j_{1}&j_{2}&\dots&j_{r}\\j_{1}&j_{2}&\dots&j_{r}\end{pmatrix}.\end{align} $$
***提炼***
- 当 $r=1$ 时，本命题就是 $\text{tr}(AB)=\text{tr}(BA)$.


## 9.7. （例2.62）证明 Lagrange 恒等式 ($n\geqslant{2}$)：$$\begin{align}&\left( \sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}^2 \right)\left( \sum\limits_{i=1}^{n}b_{i}^2 \right)- \left( \sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}b_{i} \right)^2 .\\=&\sum\limits_{1\leqslant i<j\leqslant n}(a_{i}b_{j}-a_{j}b_{i})^2. \end{align}$$
?
***证明思路***
- 形式上，左式就是 [[Cauchy-Schwarz 不等式]] 移项
	1. 左式满足行列式运算 $$\begin{vmatrix} \sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}^2 & \sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}b_{i} \\ \sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}b_{i} & \sum\limits_{i=1}^{n}b_{i}^2 \end{vmatrix} $$
	2. 还原成两个矩阵乘积 $$\begin{pmatrix}a_{1}&a_{2}&\cdots&a_{n}\\b_{1}&b_{2}&\cdots&b_{n} \end{pmatrix}\begin{pmatrix}a_{1}&b_{1}\\a_{2}&b_{2}\\\vdots&\vdots\\a_{n}&b_{n}\end{pmatrix}$$
	3. 使用 [[Cauchy-Binet公式]]，左式最终等于 $\sum\limits_{1\leqslant i<j\leqslant n}\begin{vmatrix}a_{i}&b_{i}\\a_{j}&b_{j}\end{vmatrix}\begin{vmatrix}a_{i}&a_{j}\\b_{i}&b_{j}\end{vmatrix}$
	4. 展开行列式后就是 $$\sum\limits_{1\leqslant i<j\leqslant n}(a_{i}b_{j}-a_{j}b_{i})^2. $$




## 9.8. （例2.63）设 $a_{i},b_{i}$ 都是实数，证明 Cauchy-Schwarz 不等式： $$\left( \sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}^2 \right)\left( \sum\limits_{i=1}^{n}b_{i}^2 \right)\geqslant \left( \sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}b_{i} \right)^2 .$$
?
***证明思路***
- 由 [[#8.7. （例2.62）证明 Lagrange 恒等式 ($n geqslant{2}$)：$$ begin{align}& left( sum limits_{i=1} {n}a_{i} 2 right) left( sum limits_{i=1} {n}b_{i} 2 right)- left( sum limits_{i=1} {n}a_{i}b_{i} right) 2 . =& sum limits_{1 leqslant i<j leqslant n}(a_{i}b_{j}-a_{j}b_{i}) 2. end{align}$$|例2.62]] ，移项后恰好是 Lagrange 恒等式的左式，因为 $a_{i},b_{i}$ 都是实数，平方数一定大于等于 $0$，结论成立.


## 9.9. （例2.64）暂时跳过


# 10. 分块初等变换与降阶公式



## 10.1. （例2.65）设 $A$ 是 $n$ 阶可逆阵，$\alpha,\beta$ 是 $n$ 维列向量，$b$ 是常数，现有分块矩阵  $$Q=\begin{pmatrix}A&\alpha\\\beta'&b\end{pmatrix} $$ 求证：矩阵 $Q$ 是可逆阵的充要条件是 $b\neq \beta'A^{-1}\alpha$.
?
***证明思路***
1. 掌握了 [[分块矩阵的运算]]，可以对 $Q$ 作分块第三类初等变换，$$Q=\begin{pmatrix}A&\alpha\\\beta'&b\end{pmatrix}\to\begin{pmatrix}
A&\alpha\\O&b-\beta'A^{-1}\alpha\end{pmatrix} $$  由于 $Q,A$ 是可逆阵，$|A||b-\beta'A^{-1}|\neq 0$ ，就有 $|b-\beta'A^{-1}|\neq 0$.
 2.  因此 $b-\beta'A^{-1}\neq O$，从而 $b\neq \beta'A^{-1}$.


## 10.2. （例2.66，行列式的降阶公式）设 $A$ 是 $m$ 阶矩阵，$D$ 是 $n$ 阶矩阵，$B$ 是 $m\times n$ 矩阵，$C$ 是 $n\times n$ 矩阵，证明：（1）若 $A$ 可逆，则 $$\begin{align} \begin{vmatrix}A&B\\C&D\end{vmatrix}=|A||D-CA^{-1}B| \end{align}$$（2）若 $D$ 可逆，则 $$\begin{vmatrix}A&B\\C&D\end{vmatrix}=|D||A-BD^{-1}C|$$（3）若 $A,D$ 都可逆，则 $$|D||A-BD^{-1}C|=|A||D-CA^{-1}B| $$
?
***证明思路***
- 根据分块矩阵初等变换即可得证。
***提炼***
1. 当 $m>n$ 时，满足 $A,D$ 都可逆的情形下，可以转换另一种矩阵计算行列式
2. 若有复杂矩阵 $M$，可以考虑分解为 $M=A-BD^{-1}C$，其中 $A,D$ 取简单矩阵，从而反向构造出高阶矩阵 $\begin{pmatrix}A&B\\C&D\end{pmatrix}$，再利用降阶公式计算行列式


## 10.3. （例2.67）求下列矩阵的行列式的值：$$A=\begin{pmatrix}a_{1}^2&a_{1}a_{2}+1&\cdots&a_{1}a_{n}+1\\ a_{2}a_{1}+1&a_{2}^2&\cdots&a_{2}a_{n}+1\\\vdots&\vdots&&\vdots\\a_{n}a_{1}+1&a_{n}a_{2}+1&\cdots&a_{n}^2\end{pmatrix} $$
?
***证明思路***
	- 在已知要用降阶公式后，实际上是看怎么拆，并且这个主题也是对 [[白皮书第二章#7. 矩阵乘法与行列式的计算|矩阵乘法与行列式的计算]] 这一节的升华。
	- 具体拆解过程
		1. $+1$ 分别是两个矩阵的第二行和第二列相乘
		2. $a_{i}a_{j}$ 分别是两个矩阵的第一行和第一列相乘
		3. 对角线 $-1$ 被认为是外侧加上 $-I_{n}$
		4. 两个矩阵可以是 $m\times n$ 矩阵，因此在题目中应该是 $n\times 2:2\times n$
		5. 由于本题不需要考虑降阶公式中的“原矩阵”，只需要转换成另一侧计算，所以此时选择 $A-BD^{-1}C$ 还是 $D-CA^{-1}B$ 进行拼接都是没问题的，于是此处选择 $A-BD^{-1}C$
		6. 我们可以把 $A=-I_{n}$，$B$ 是 $n\times 2$ 矩阵，$C$ 是$2\times n$ 矩阵，注意到 $B$ 前面是负号，可以令 $D^{-1}=-I_{2}$ 
		7. 根据降阶公式，有 $$\begin{align}|D||A-BD^{-1}C|&=|A||D-CA^{-1}B| \\ |A-BD^{-1}C|&=|D|^{-1}|A||D-CA^{-1}B|\\&=-|D-CA^{-1}B|\end{align}$$
		8. 代入到降阶公式中，有 $$\begin{align}&=(-1)^{n}\begin{vmatrix}\begin{pmatrix}-1&0\\0&-1\end{pmatrix}-\begin{pmatrix}a_{1}&a_{2}&\cdots&a_{n}\\1&1&\cdots&1  \end{pmatrix}\begin{pmatrix} -1&0\\0&-1 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} a_{1}&1\\a_{2}&1\\\vdots&\vdots\\a_{n}&1 \end{pmatrix}\end{vmatrix}\\&=(-1)^{n}\begin{vmatrix}\begin{pmatrix}-1&0\\0&-1  \end{pmatrix}+\begin{pmatrix} \sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}^2&\sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}\\\sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}&n \end{pmatrix}  \end{vmatrix}\\&=(-1)^{n}\begin{vmatrix}\sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}^2-1&\sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}\\\sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}&n-1  \end{vmatrix}=(-1)^{n}((n-1)\left( \sum\limits_{i=1}^{n}a_{i}^2-1 \right)-\left( \sum\limits_{i=1}^{n} \right)^2).\end{align}$$


## 10.4. （例2.68）求下列矩阵的行列式的值：$$A=\begin{pmatrix} 0&2&3&\cdots&n\\1&0&3&\cdots&n\\1&2&0&\cdots&n\\\vdots&\vdots&\vdots&&\vdots\\1&2&3&\cdots&0 \end{pmatrix}. $$
?
***计算思路***
	- 在 [[行列式的降阶公式]] 的语境下，先考虑拆矩阵，将原矩阵设为 $M$，矩阵 $A$ 指代被构造的新矩阵，似乎只有以下分法会比较容易得到 $$M=\begin{pmatrix} -1&&\\&\ddots&\\&&-n \end{pmatrix}+\begin{pmatrix} 1\\\vdots\\1 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} 1&\cdots&n \end{pmatrix} $$
***计算***
	1. 由 $M=D-CA^{-1}B$，$D=\begin{pmatrix}-1&0&\cdots&0\\0&-2&\cdots&0\\\vdots&\vdots&&\vdots\\0&0&\cdots&-n  \end{pmatrix}$，$A=\begin{pmatrix} -1 \end{pmatrix}$
	2. 于是 $$\begin{align} |M|&=|A|^{-1}|D||A-BD^{-1}C|\\&=(-1)(-1)^n n!|A-BD^{-1}C|\\&=(-1)^nn!(1-n). \end{align}$$





## 10.5. （例2.69）设 $A,B$ 是 $n$ 阶矩阵，求证：$$\begin{vmatrix}A&B \\B&A\end{vmatrix}=|A+B||A-B| .$$
?
***证明思路***
$$\begin{align}&\begin{pmatrix}A & B  \\B & A\end{pmatrix} \\ \Longrightarrow &\begin{pmatrix}A+B & B+A  \\B & A \end{pmatrix} \\\Longrightarrow & \begin{pmatrix}A+B & O \\B & A-B \end{pmatrix}\end{align}$$
取其行列式结论
即成立（第三类分块初等变换不改变行列式的值）.
<!--SR:!2025-04-16,1,210-->


## 10.6. （例2.70）设 $A,B,C,D$ 都是 $n$ 阶矩阵，求证：$$\begin{align} |M|&=\begin{vmatrix} A&B&C&D\\B&A&D&C\\C&D&A&B\\D&A&B&A \end{vmatrix}\\&=|A+B+C+D||A+B-C-D|\\&|A-B+C-D||A-B-C+D| \end{align}$$
?
***证明思路***
不断应用 [[#9.5. （例2.69）设 $A,B$ 是 $n$ 阶矩阵，求证：$$ begin{vmatrix}A&B B&A end{vmatrix}= A+B A-B .$$|例2.69]] 即可
<!--SR:!2025-04-16,1,227-->

## 10.7. （例2.71）设 $A,B$ 是 $n$ 阶复矩阵，求证：$$\begin{vmatrix} A&-B\\B&A \end{vmatrix}=|A+\text{i}B||A-\text{i}B|. $$
?
***证明思路***
- 对矩阵做初等变换，变成 $\begin{vmatrix} A&C\\O&B \end{vmatrix}=|A||B|$ 的形式.
- 第二行乘 $\text{i}$ 加到第一行，第一列乘 $-\text{i}$ 加到第二列，这两个动作目前来看可能逻辑性不是很明显，也就是不能一眼看出能不能这么做，因为这是复矩阵，所以先不研究.
***证明***
1. $$\begin{align} \begin{pmatrix} A&-B\\B&A \end{pmatrix}&=\begin{pmatrix} A+\text{i}B&\text{i}A-B\\B&A \end{pmatrix}\\&=\begin{pmatrix}A+\text{i}B&O\\B&A-\text{i}B  \end{pmatrix}\\&=|A+\text{i}B||A-\text{i}B|. \end{align}$$




## 10.8. （例2.72）设 $A,B$ 是 $n$ 阶矩阵且 $AB=BA$，求证： $$\begin{vmatrix} A&-B\\B&A \end{vmatrix}=|A^2+B^2|.$$
?
***证明***
$$\begin{align} \begin{vmatrix} A&-B\\B&A \end{vmatrix}&=|A+\text{i}B||A-\text{i}B|\\&=|A^2-\text{i}AB+\text{i}BA+B^2|\\&=|A^2+B^2|. \end{align}$$
<!--SR:!2025-04-16,1,227-->



## 10.9. （例2.74）已知 $A$ 和 $D$ 是可逆阵，求下列分块矩阵的逆阵 $$\begin{pmatrix} A&B\\O&D \end{pmatrix}.$$





# 11. 摄动法及其应用

> 摄动法有听过但是具体不知道是啥，而 [[#11.1. （例2.75）设 $A$ 是一个 $n$ 阶方阵，求证：存在一个正数 $a$，使得对任意的 $0<t<a$，矩阵 $tI_{n}+A$ 都是非异阵.|例2.75]] 则说明了如果给矩阵做一个微小的变动，也就是在矩阵的对角线上的元素增加很微小的量，可以确保一般方阵变成非异阵，尤其适合在问题对非异阵已经成立的条件下验证一般方阵。


>[!thm] 定理：摄动法原理
>（1）证明矩阵问题对非异阵成立.
>（2）对任意的 $n$ 阶矩阵 $A$，由 [[白皮书第二章#11.1. （例2.75）设 $A$ 是一个 $n$ 阶方阵，求证：存在一个正数 $a$，使得对任意的 $0<t<a$，矩阵 $tI_{n}+A$ 都是非异阵.|例2.75]] 可知，存在一列有理数 $t_{k}→0$，使得 $t_{k}I_{n}+A$ 都是非异阵.  验证 $t_{k}I_{n}+A$ 仍满足矩阵问题的条件，从而该问题对 $t_{k}I_{n}+A$ 成立.
>（3）若矩阵问题关于 $t_{k}$ 连续，则可取极限令 $t_{k}→0$，从而得到该问题对一般的矩阵 $A$ 也成立.
>
>注：
>（1）矩阵问题对非异阵成立以及矩阵问题关于 $t_{k}$ 连续，这两个要求缺一不可，否则将不能使用摄动法进行证明. 请参考 例7.72及其注.
>（2）验证摄动矩阵仍然满足矩阵问题的条件是必要的.  例如，若矩阵问题中有 $AB=-BA$ 这一条件，但$(t_{k}I_{n}+A)B≠-B(t_{k}In+A)$，因此便不能使用摄动法.
>（3）根据实际问题的需要，也可以使用其他非异阵来替代 $I_{n}$ 对 $A$ 进行摄动.



## 11.1. （例2.75）设 $A$ 是一个 $n$ 阶方阵，求证：存在一个正数 $a$，使得对任意的 $0<t<a$，矩阵 $tI_{n}+A$ 都是非异阵.
?
***证明思路***
- 计算  $|tI_{n}+A|$，首先明确，多项式系数 $a_{i}$ 不是预先在矩阵中提出的，而是最后简化而成的，根据 [[n阶行列式(组合定义)]]，对角线元素是 $(t+a_{11})(t+a_{22})\cdots(t+a_{nn})$ 的形式，即多项式最高次数为 $n$ 次，而其他低次数的可以为零，从而此行列式就是多项式 $$t^n+a_{1}t^{n-1}+\cdots+a_{n-1}t+a_{n}. $$
- 根据 [[白皮书第一章#5.1. （例1.30）设多项式 $$f(x)=a_{n}x n+a_{n-1}x {n-1}+ cdots+a_{1}x+a_{0}$$若 $f(x)$ 有 $n+1$ 个不同的根 $b_{1},b_{2}, cdots,b_{n+1}$，即 $f(b_{1})=f(b_{2})= cdots=f(b_{n+1})=0$，求证：$f(x)$ 是零多项式，即 $a_{n}=a_{n-1}= cdots=a_{1}=a_{0}=0.$|例1.30]] ，该多项式至多只有 $n$ 个不同的根
	1. 假设全为零，那么任取不为零的数作为 $a$，那么 $t\in (0,a]$ 可以使得这个摄动过的矩阵非异
	2. 假设不全为零，取 $a$ 为所有非零根的最小模长（已经包括复数域在内），那么 $(0,a)$ 内的所有 $t$ 也能满足构造要求.
	3. 取出来的 $t_{0}$ 构造出的 $t_{0}I_{n}+A$ 非异.
- 2025年11月2日16:49:44：摄动法是在原矩阵不可逆的情形下做的微小摄动，使之重新可逆，也就是无穷多个 $t_{0}$ 的存在性在多项式连续性的前提下，由最小的特征值做上界来保证。这里也补充了 [[#6.2. （例2.36）设 $A,B$ 为 $n$ 阶矩阵，求证：$(AB) *=B *A *$.|例2.36]] 的应用摄动法的证明



## 11.2. 例 2.36 设 $A$, $B$ 为 $n$ 阶矩阵，用摄动法求证：$(AB)^* = B^*A^*$.
?
- 简要：平铺在可逆矩阵条件下的证法，再构造 $(t_{k}I_{n}+A)$ 和 $(t_{k}I_{n}+B)$ 重复走一次验证结构是否损坏




## 11.3. 例 2.38 设 $A$ 为 $n$ 阶矩阵，用摄动法求证：$|A^*| = |A|^{n-1}$.
?
- 平铺在可逆矩阵条件下的证法，再构造 $(t_{k}I_{n}+A)$ 重复走一次验证结构是否损坏
- 细节
	1. **可逆成立：**$|A||A^*|=|A|^n$，$|A^*|=|A|^{n-1}$
	2. **构造摄动矩阵，复现结论：** 对于一般的方阵，可取到一列有理数 $t_{k}\to 0$，使得 $t_{k}I_{n}+A$ 为非异阵：$$|t_{k}I_{n}+A||(t_{k}I_{n}+A)^*|=|t_{k}I_{n}+A|^n$$由于可逆矩阵行列式非零.
	3. **验证连续性，加入极限动作：** 由于两边式子都是行列式的幂次，从而是关于 $t_{k}$ 的多项式，上式两边同时取极限，令$t_{k}\to 0$，就有 $|A^*|=|A|^{n-1}$，故结论成立.





# 12. 基础训练






