

> 若根据 [[函数项级数的一致收敛性]] 定理8 和 定理10 判断一致收敛，前提是需要知道极限函数（函数项级数的和函数） $S(x)$，但这很多时候求不出，就需要借助一种相对的方法来判别。比如 $\epsilon-N$ 语言证明数列极限存在需要先知道极限值，而 [[Cauchy收敛原理]] 就可以避开这个问题，证明数列极限存在。


| 排序  | 内容                    |
| --- | --------------------- |
| 定理1 | 函数项级数一致收敛的Cauchy 收敛原理 |
| 定理2 | Weierstrass 判别法       |



****

>[!thm] 定理1（函数项级数一致收敛的 Cauchy 收敛原理）
>函数项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(x)$ 在 $D$ 上一致收敛的充分必要条件是：对于任意给定的 $\varepsilon > 0$，存在正整数 $N = N(\varepsilon)$，使
>
>$$
>\left| u_{n+1}(x) + u_{n+2}(x) + \cdots + u_m(x) \right| < \varepsilon
>$$
>对一切正整数 $m>n>N$ 与一切 $x\in D$ 成立.
>
>函数列版本：函数序列 $\{ S_n(x) \}$ 在 $D$ 上一致收敛 $\forall \, \varepsilon > 0$, $\exists \, N$, $\forall \, m > n > N$, $\forall \, x \in D$:
>
>$$
>\left| S_m(x) - S_n(x) \right| < \varepsilon.
>$$


<font color="#00b050">证明</font>
- 必要性
	- 设 $m>n>N$，那么这 $m-n$ 项可以拆为 $1$ 到 $m$ 项 减去 $1$ 到 $n$ 项，利用三角不等式放大为两式相加即可，这两式都是一致收敛，所以设任给的误差为 $\dfrac{\epsilon}{2}$ 即可.
- 充分性
	- 条件改写为 $|\displaystyle\sum\limits_{k=1}^{m}u_{k}(x)-\displaystyle\sum\limits_{k=1}^{n}u_{k}(x)|<\dfrac{\epsilon}{2}$
	- <font color="#f79646">固定</font> $n$，两侧求极限 $|\displaystyle\sum\limits_{k=1}^{n}u_{k}(x)|-S(x)|\leqslant \dfrac{\epsilon}{2}<\epsilon.$



>[!thm] 定理2（Weierstrass 判别法）
>设函数项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(x)$ ($x \in D$) 的每一项 $u_n(x)$ 满足
>
>$$
>|u_n(x)| \leqslant a_n, \quad x \in D,
>$$
>
>并且数项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$ 收敛，则 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(x)$ 在 $D$ 上一致收敛.

<font color="#00b050">证明</font>
- 用三角不等式放大到每个单独的 $|u_{n+1}|+\cdots+|u_{m}|\leqslant a_{n+1}+\cdots+a_{m}$
- 由 [[任意项级数]] 定理1 保证误差上界存在，再利用 [[一致收敛级数的判别与性质]] 定理1即可得证.


>[!prp] 例题3.1
>若 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$ 绝对收敛，则 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n \cos nx$ 与 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n \sin nx$ 在 $(-\infty, +\infty)$ 上一致收敛。比如，$\sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{\cos nx}{n^p}$ ($p > 1$)，$\sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{(-1)^n \sin nx}{n^2 + 1}$ 等函数项级数都在 $(-\infty, +\infty)$ 上一致收敛。

<font color="#00b050">分析</font>
1. 这种利用 定理2 的方法依赖函数本身的有界性特性


>[!prp] 例题3.2
>函数项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} x^{\alpha} e^{-nx}$ ($\alpha > 1$) 在 $[0, +\infty)$ 上一致收敛.

<font color="#00b050">证明</font>
- 分析：默认用 [[证明一致收敛常见问题]] 提到的三部曲，留意到 $x^\alpha$ 可提出来，而 $e^{-nx}$ 是几何级数，因此可以在求部分和极限时用等比数列前 $n$ 项和得到极限函数，那么就出现了分段函数形式的极限函数，再求导得到 $x=\dfrac{\alpha}{n}$ 的极大值点，将其代入原式得到 $d(S_{n},S)$，求极限可得到趋于零。本题尝试从 定理2 Weierstrass 判别法证明，与此做对比
1. 设 $u_{n}(x)=x^\alpha e^{-nx}$
2. 求导得 $u'(x)=x^{\alpha-1}e^{-nx}$
3. 得到极大值点 $x=\dfrac{\alpha}{n}$
4. 全体函数项 $|u_{n}(x)|$ 放大至 $|(\dfrac{\alpha}{n})^\alpha e^{-\alpha}|=(\dfrac{\alpha}{e})^\alpha (\dfrac{1}{n^\alpha})$，此正项级数收敛，由 定理2 Weierstrass 判别法可知，原函数项级数在 $[0,+\infty)$ 一致收敛.





>[!prp] 例题3.3
>函数项级数 $\sum\limits_{n=1}^\infty x^\alpha e^{-nx}$ ($0 < \alpha \leq 1$) 在 $[0, +\infty)$ 上非一致收敛.

<font color="#00b050">证明</font> 
- 分析：考虑 [[证明一致收敛常见问题]]，用第二步试数列，$x_{n}=\dfrac{1}{n}$ 求出极限为零，没有完成证明。沿用例题思路，考虑 定理1 的否命题，即证明余项大于某个误差.
1. 取 $m=2n$，$\displaystyle\sum\limits_{k=n+1}^{2n}u_{k}(x)\geqslant nx^\alpha e^{-2nx}\geqslant?$
2. 缩小到常数时就可以手动限制误差 $\epsilon$，所以此处取数列 $x_{n}=\dfrac{1}{n}\in [0,+\infty)$，就有 $nx^\alpha e^{-2nx}\geqslant n \dfrac{1}{n^\alpha}e^{-2}$，反比例函数单调递减，在 $0<a\leqslant 1$ 中，$\alpha=1$ 取最小值，从而 $n\dfrac{1}{n^\alpha}e^{-2}\geqslant e^{-2}>\epsilon_{0}$，为了成立此不等式链，要求取误差 $0<\epsilon_{0}<e^{-2}$，$x_{n}=\dfrac{1}{n}$，任意的自然数 $N$ 满足：$m=2n>n>N$
3. 在 定理1 的否命题下结论成立.
