

第十二章 欧氏空间

$12\cdot1$  内积性质和欧式空间的基本概念

【990】 设 $\alpha=(a_1,a_2)$，$\beta=(b_1,b_2)$ 为二维实空间 $R^2$ 中的任意两个向量。问：$R^2$ 对以下所规定的内积是否作成欧氏空间？

1) $(\alpha,\beta)=a_1b_1+a_2b_1$；

2) $(\alpha,\beta)=(a_1+a_2)b_1+(a_1+2a_2)b_2$；

3) $(\alpha,\beta)=a_1b_1+a_2b_2+1$；

4) $(\alpha,\beta)=a_1b_1-a_2b_2$；

5) $(\alpha,\beta)=3a_1b_1+5a_2b_2$。

【991】 设 $\alpha=(a_1,a_2)$，$\beta=(b_1,b_2)$ 为二维实空间 $R^2$ 中任意两个向量，$p$，$q$ 是两个实数。证明：$R^2$ 对内积

$(\alpha,\beta)=pa_1b_1+qa_2b_2$

作成欧氏空间的充分与必要条件是 $p>0$，$q>0$。

【992】 试举一个：1) 满足内积条件 $2^\circ$、$3^\circ$、$4^\circ$，但不满足 $1^\circ$ 的例子；

2) 满足内积条件 $1^\circ$、$2^\circ$、$3^\circ$，但不满足条件 $4^\circ$ 的例子；

3) 满足内积条件 $1^\circ$、$2^\circ$、$4^\circ$，但不满足条件 $3^\circ$ 的例子。

【993】 设 $\alpha=(x_1,x_2,\cdots,x_n)$，$\beta=(y_1,y_2,\cdots,y_n)$ 为实空间 $R^n$ 中任意两个向量，$A=(a_{ij})$ 为 $n$ 阶实矩阵。证明：$R^n$ 对于内积

$(\alpha,\beta)=\alpha A\beta'$

作成欧氏空间的充分与必要条件是 $A$ 为正定矩阵。

【994】 在欧氏空间 $R^4$ 中（内积按通常定义），求下列向量 $\alpha$ 与 $\beta$ 之间的夹角 $\langle\alpha,\beta\rangle$：

1) $\alpha=(2,1,3,2)$， $\beta=(1,2,-2,1)$；

2) $\alpha=(1,2,2,3)$， $\beta=(3,1,5,1)$；

3) $\alpha=(1,1,1,2)$，$\beta=(3,1,-1,0)$。

【995】 在 $R^4$ 中按通常内积定义求一单位向量与三个向量

$(1,1,-1,1)$， $(1,-1,-1,1)$， $(2,1,1,3)$

正交。

【996】 设 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一组基。证明：

1) 如果 $\gamma\in V$，使 $(\gamma,\alpha_i)=0$，$i=1,2,\cdots,n$。那么 $\gamma=0$；

2) 如果 $\gamma_1,\gamma_2\in V$，使对 $V$ 中任意向量 $\alpha$ 均有

$(\gamma_1,\alpha)=(\gamma_2,\alpha)$，

那么 $\gamma_1=\gamma_2$。

【997】 1) 证明：在任意非零欧氏空间 $V$ 中一定存在向量 $\alpha_1\neq\beta_1$，使

$(\alpha_1,\beta_1)>0$；

也同时存在向量 $\alpha_2\neq\beta_2$，使

$(\alpha_2,\beta_2)<0$。

2) 令 $M$ 是包含内积为正的一切向量偶 $[\alpha,\beta]$（$(\alpha,\beta)>0$）所作成的集合，而 $N$ 为包含内积为负的一切向量偶作成的集合。证明：在 $M$ 与 $N$ 之间有一个双射。

【998】 设 $\alpha$ 为欧氏空间 $V$ 中的一个固定向量，又

$V_1=\{\beta|(\alpha,\beta)\geq0,\beta\in V\}$。

证明：$V_1$ 构成子空间的充要条件是 $\alpha=0$，亦即 $V_1=V$。

【999】 称 $d(\alpha,\beta)=|\alpha-\beta|$ 为欧氏空间中向量 $\alpha$ 与 $\beta$ 的距离。证明：对欧氏空间中任意三个向量 $\alpha$，$\beta$，$\gamma$ 都有

$d(\alpha,\beta)-d(\beta,\gamma)\leq d(\alpha,\gamma)\leq d(\alpha,\beta)+d(\beta,\gamma)$。

【1000】 证明：对欧氏空间中任意向量 $\alpha$，$\beta$，下列等式成立：

1) $|\alpha+\beta|^2+|\alpha-\beta|^2=2|\alpha|^2+2|\beta|^2$；

2) $(\alpha,\beta)=\frac{1}{4}|\alpha+\beta|^2-\frac{1}{4}|\alpha-\beta|^2$。

【1001】 设 $V$ 为欧氏空间，$\alpha$ 为 $V$ 中一个向量。证明：

1) $f(x)=(x,\alpha)$ 是 $V$ 的一个线性函数；

2) 当 $\alpha\neq\beta$ 时，令 $g(x)=(x,\beta)$，则 $f(x)\neq g(x)$；

3) 对 $V$ 的任一线性函数 $f(x)$，都存在向量 $\alpha$，使

$f(x)=(x,\alpha)$。

【1002】 设 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一组基，$\alpha$，$\beta$ 为 $V$ 中任意两个向量，且

$\alpha=x_1\alpha_1+\cdots+x_n\alpha_n$， $\beta=y_1\alpha_1+\cdots+y_n\alpha_n$。

证明：这组基为标准正交基的充分与必要条件是

$(\alpha,\beta)=x_1y_1+x_2y_2+\cdots+x_ny_n$。

【1003】 设 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一组基。证明：这组基是标准正交基的充分与必要条件是，对 $V$ 中任意向量 $\alpha$ 都有

$\alpha=(\alpha,\alpha_1)\alpha_1+(\alpha,\alpha_2)\alpha_2+\cdots+(\alpha,\alpha_n)\alpha_n$。

【1004】 设 $e_1,e_2,\cdots,e_n$ 及 $\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_n$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的两组基，且前者为标准正交基。又

$(\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_n)=(e_1,e_2,\cdots,e_n)A$。

证明：$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_n$ 为标准正交基的充要条件是，$A$ 为正交矩阵。

【1005】 设 $e_1,\cdots,e_5$ 是五维欧氏空间 $V$ 的一组标准正交基，$V_1=L(\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3)$ 其中

$\alpha_1=e_1+e_5$， $\alpha_2=e_1-e_2+e_4$，

$\alpha_3=2e_1+e_2+e_3$。

求 $V_1$ 的一组标准正交基。

【1006】 在 $R[x]_4$ 中定义内积为

$(f,g)=\int_{-1}^{1}f(x)g(x)dx$。

求 $R[x]_4$ 的一组标准正交基（对基 $1,x,x^2,x^3$ 正交单位化）。

【1007】 设 $e_1,e_2,e_3$ 为三维欧氏空间 $V$ 的一组标准正交基。证明：

$\alpha_1=\frac{1}{3}(2e_1+2e_2-e_3)$， $\alpha_2=\frac{1}{3}(2e_1-e_2+2e_3)$，

$\alpha_3=\frac{1}{3}(e_1-2e_2-2e_3)$

也是 $V$ 的一组标准正交基。

【1008】 求齐次线性方程组

$\begin{cases}2x_1+x_2-x_3+x_4-3x_5=0\\x_1+x_2-x_3+x_5=0\end{cases}$

的解空间（作成 $R^5$ 的子空间）的一组标准正交基。

【1009】 设 $\alpha$ 与 $\beta$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 中两个不同的向量，且 $|\alpha|=|\beta|=1$。证明：$(\alpha,\beta)\neq1$。

【1010】 设 $R^n$ 为关于内积

$(\alpha,\beta)=\alpha A\beta'$

所作成的欧氏空间，其中 $A$ 为正定矩阵，而

$\alpha=(x_1,x_2,\cdots,x_n)$， $\beta=(y_1,y_2,\cdots,y_n)$。

1) 求基 $e_1=(1,0,\cdots,0)$，$e_2=(0,1,\cdots,0)$，$\cdots$，$e_n=(0,0,\cdots,0,1)$ 的度量矩阵；

2) 具体写出这个空间中的柯西 $-$ 布涅柯夫斯基不等式。

【1011】 证明：若 $A$ 为 $n$ 阶半正定矩阵，则对任意实 $n$ 维（行）向量 $\alpha$，$\beta$ 都有

$(\alpha A\beta')^2\leq(\alpha A\alpha')(\beta A\beta')$。

【1012】 证明：若 $A$ 为 $n$ 阶正定矩阵，则对任意实 $n$ 维（行）向量 $\alpha$，$\beta$ 都有

$(\alpha\beta')^2\leq(\alpha A\alpha')(\beta A^{-1}\beta')$。

【1013】 证明：

1) 欧氏空间中不同基的度量矩阵（也称 Gram 矩阵）是合同的；

2) 利用上述结果证明：有限维欧氏空间都有标准正交基。

【1014】 设 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$ 是 $n$ 维欧氏空间 $V$ 中的一组向量，而

$A=\begin{pmatrix}(\alpha_1,\alpha_1)&(\alpha_1,\alpha_2)&\cdots&(\alpha_1,\alpha_m)\\(\alpha_2,\alpha_1)&(\alpha_2,\alpha_2)&\cdots&(\alpha_2,\alpha_m)\\\cdots&\cdots&\cdots&\cdots\\(\alpha_m,\alpha_1)&(\alpha_m,\alpha_2)&\cdots&(\alpha_m,\alpha_m)\end{pmatrix}$

证明：当且仅当 $|A|\neq0$ 时，$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$ 线性无关。

【1015】 设 $e_1,e_2,\cdots,e_n$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一组标准正交基，又设 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$ 为 $V$ 的一组向量，它的格拉姆（Gram）矩阵为 $G$，且

$\alpha_1=a_{11}e_1+a_{12}e_2+\cdots+a_{1n}e_n$，

$\alpha_2=a_{21}e_1+a_{22}e_2+\cdots+a_{2n}e_n$，

$\cdots\cdots\cdots\cdots$

$\alpha_m=a_{m1}e_1+a_{m2}e_2+\cdots+a_{mn}e_n$，

令

$A=\begin{pmatrix}a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\\cdots&\cdots&\cdots&\cdots\\a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}\end{pmatrix}$

证明：

1) 向量组 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$ 的格拉姆矩阵 $G$ 等于 $AA'$；

2) $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$ 为 $V$ 的基的充分与必要条件是 $m=n$，且 $G$ 为正定矩阵。

【1016】 设 $V$ 为 $n$ 维欧氏空间。证明：对任意 $n$ 阶正定矩阵 $A$，在 $V$ 中都有基 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 存在，使其格拉姆矩阵是 $A$。问：这样的基是不是惟一的？

【1017】 设 $M$ 为欧氏空间 $V$ 的任一非零子集合，$M^\perp$ 为由 $V$ 中所有与 $M$ 正交（即与 $M$ 中每个向量正交）的向量作成的集合。证明：

1) $M^\perp$ 是 $V$ 的一个子空间（称为与 $M$ 正交的子空间）；

2) 若 $N\subset M$，则 $M^\perp\subset N^\perp$。问：反之如何？

【1018】 设 $V$ 为 $n$ 维欧氏空间，$\alpha$ 为 $V$ 中一个固定的非零向量。证明：

1) $V_1=\{x|(x,\alpha)=0,x\in V\}$ 是 $V$ 的一个子空间；

2) $V_1$ 的维数为 $n-1$。

【1019】 设 $V_1$ 是欧氏空间 $V$ 的子空间，$V_1^\perp$ 为 $V_1$ 的正交子空间，并且 $V=V_1+V_1^\perp$， 则 $V_1$ 称为 $V_1$ 的正交补。设 $V_1$，$V_2$ 是欧氏空间 $V$ 的两个子空间，$V_1^\perp$ 与 $V_2^\perp$ 分别是 $V_1$ 与 $V_2$ 的正交补，证明：

1) $(V_1+V_2)^\perp=V_1^\perp\cap V_2^\perp$；

2) $(V_1^\perp)^\perp=V_1$；

3) $(V_1\cap V_2)^\perp=V_1^\perp+V_2^\perp$。

【1020】 设 $V_1$ 是欧氏空间 $V$ 的一个子空间， $V_1^\perp$ 为 $V_1$ 的正交子空间。证明：如果 $V_1$ 是有限维的，则 $V_1$ 是 $V_1$ 的正交补，即 $V=V_1\oplus V_1^\perp$。

【1021】 如果 $V=V_1\oplus V_1^\perp$，而 $\alpha=\beta+\gamma$，$\alpha\in V$，$\beta\in V_1$，$\gamma\in V_1^\perp$，则 $\beta$ 称为 $\alpha$ 在 $V_1$ 上的正射影。设 $V_1$ 是欧氏空间的一个有限维子空间，证明：向量 $\beta\in V_1$ 是向量 $\alpha$ 在子空间 $V_1$ 上的正射影的充分与必要条件是，对任意的向量 $\xi\in V_1$ 有

$|\alpha-\beta|\leq|\alpha-\xi|$。

【1022】 设 $T$，$S$ 为欧氏空间 $V$ 的两个线性变换，且对于 $V$ 中任意向量 $\alpha$，均有

$(T\alpha,T\alpha)=(S\alpha,S\alpha)$。

证明：值域 $V_1=TV$ 与 $V_2=SV$ 同构。

【1023】 设 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$ 与 $\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_m$ 为欧氏空间 $V$ 的两组向量。证明：如果

$(\alpha_i,\alpha_j)=(\beta_i,\beta_j)$，$i,j=1,\cdots,m$，

则子空间

$V_1=L(\alpha_1,\cdots,\alpha_m)$ 与 $V_2=L(\beta_1,\cdots,\beta_m)$ 同构。

$12\cdot2$  正交变换和正交矩阵

【1024】 保持任两个非零向量夹角不变的线性变换是否一定是正交变换？

【1025】 设 $T$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一个线性变换。若 $T$ 对一组基 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 中的向量， 有

$(T\alpha_i,T\alpha_i)=(\alpha_i,\alpha_i)$，$i=1,2,\cdots,n$。

问：$T$ 是否一定是正交变换？

【1026】 欧氏空间中保持向量长度不变的变换，是否一定是正交变换？

【1027】 1) 设 $T$ 为欧氏空间 $V$ 的一个线性变换。证明：$T$ 是正交变换的充分与必要条件是，$T$ 保持任二向量 $\alpha$ 与 $\beta$ 的距离不变，即

$|T\alpha-T\beta|=|\alpha-\beta|$。

2) 问：欧氏空间中保持距离不变的变换是否一定是线性变换？

【1028】 设 $T$ 是欧氏空间 $V$ 的一个变换。证明：如果 $T$ 保持向量的内积不变，即有

$(T\alpha,T\beta)=(\alpha,\beta)$， $\alpha,\beta\in V$。

则 $T$ 一定是线性的，因而是正交变换。

【1029】 设 $T$ 是欧氏空间 $V$ 的一个变换，证明：如果存在 $V$ 的变换 $T^*$ 使对 $V$ 中任意 $\alpha$，$\beta$ 均有

$(T\alpha,T\beta)=(\alpha,T^*\beta)+(T^*\alpha,\beta)$，       (1)

则 $T$ 必是 $V$ 的一个线性变换。

【1030】 设 $T$ 是欧氏空间 $V$ 的一个变换。证明：如果对 $V$ 中任意 $\alpha$，$\beta$ 都有

$(T\alpha,T\beta)=c_1(\alpha,\beta)+c_2(\alpha,T\beta)+c_3(T\alpha,\beta)$，   (1)

其中 $c_1$，$c_2$，$c_3$ 为实数，则 $T$ 必是 $V$ 的一个线性变换。

【1031】 1) 证明：欧氏空间（维数有限或无限）中的正交变换之积仍为正交变换；

2) 证明：正交变换是单射变换；

3) 指出无限维欧氏空间中的正交变换不一定是满射变换，从而不一定有逆变换。

【1032】 设 $T$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一个正交变换，$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 为 $V$ 的任意一组基，此基的格拉姆矩阵为 $G$，$T$ 在此基下的矩阵为 $A$。证明：

$A'GA=G$。

【1033】 证明：正交变换的特征值等于 $\pm1$。

【1034】 证明：正交矩阵的特征根的模等于 $1$。

【1035】 证明：奇数维欧氏空间中的旋转变换一定有特征值 $1$。

【1036】 证明：第二类正交变换一定有特征值 $-1$。

【1037】 证明：1) 正交矩阵的乘积以及正交矩阵的逆矩阵均仍为正交矩阵；

2) 若 $\alpha$ 为实 $n$ 维向量，$Q$ 为 $n$ 阶正交矩阵，则在空间 $R^n$ 中向量 $\alpha Q$ 与 $\alpha$ 的长度相等，即

$|\alpha Q|=|\alpha|$。

【1038】 证明：若 $\lambda_0$ 是正交矩阵 $Q$ 的特征根，则 $\lambda_0^{-1}$ 也是 $Q$ 的特征根。

【1039】 证明：正交矩阵的实特征根只能是 $1$ 或 $-1$。

【1040】 设 $A$ 是一个三阶正交方阵，且 $|A|=1$。证明：存在实数 $t$，$-1\leq t\leq3$，使

$A^3-tA^2+tA-E=0$。

【1041】 证明：任何二阶正交矩阵 $A$ 都可表为以下形状：

$\begin{pmatrix}\cos\theta&-\sin\theta\\\sin\theta&\cos\theta\end{pmatrix}$ 或 $\begin{pmatrix}\cos\theta&\sin\theta\\\sin\theta&-\cos\theta\end{pmatrix}$

并且如果 $|A|=-1$，则 $A$ 相似于 $\begin{pmatrix}1&0\\0&-1\end{pmatrix}$。

【1042】 证明：上三角正交矩阵 $A$ 必为对角矩阵，且对角线上元素为 $+1$ 或 $-1$。如果 $A$ 的元素都是正数，则 $A=E$。

【1043】 设 $A=(a_{ij})$ 为正交矩阵。证明：若 $|A|=1$，则 $A$ 的任意子式与其代数余子式相等；若 $|A|=-1$，则 $A$ 的任意子式与其代数余子式仅差一符号。

【1044】 设 $A$ 是 $n$ 阶正交矩阵，$M=A\begin{pmatrix}1&2&\cdots&s\\j_1&j_2&\cdots&j_s\end{pmatrix}$ 是由 $A$ 的第 $j_1,j_2,\cdots,j_s$ 列构成的 $(n\times s)$ 子块。证明：

1) $M'M=E_s$（$E_s$ 为 $s$ 阶单位矩阵）；

2) $M$ 的一切 $s$ 阶子式的平方和等于 $1$。

【1045】 证明：正交矩阵 $A$ 的任意方子块的特征值的模不大于 $1$。

【1046】 设 $A$，$B$ 是两个 $n$ 阶正交矩阵，且 $|AB|=-1$。证明：

1) $|A'B|=|AB'|=|A'B'|=-1$；

2) $|A+B|=0$；

【1047】 设 $A$，$B$ 为 $n$ 阶正交矩阵。证明：如果 $|A|+|B|=0$，则

$|A+B|=0$。

【1048】 设 $A$，$B$ 为 $n$ 阶实可逆矩阵，且 $A'A=B'B$。证明：存在正交矩阵 $U$ 使 $A=UB$。

【1049】 设 $A$ 为 $n$ 阶实可逆矩阵。证明：$A$ 可以分解成 $A=QR$，

其中 $Q$ 为正交矩阵，$R$ 是一个对角线上全为正数的上三角矩阵。并且这种分解是惟一的。

【1050】 设 $A$ 为 $n$ 阶实方阵，证明：$A$ 为正定矩阵的充分与必要条件是，存在实可逆上三角矩阵 $R$，使

$A=RR'$。

【1051】 证明：实矩阵 $A$ 的特征根全为实数的充分与必要条件是，存在正交矩阵 $Q$，使 $Q^{-1}AQ$ 为三角矩阵。

【1052】 设 $\eta$ 是欧氏空间 $V$ 中一个单位向量，定义

$T\alpha=\alpha-2(\eta,\alpha)\eta$。

证明：

1) $T$ 是正交变换（这样的正交变换称为镜面反射）；

2) 当 $V$ 为有限维空间时，$T$ 是第二类的；

3) 设 $V$ 为 $n$ 维欧氏空间，正交变换 $T$ 有特征值 $1$，且属于特征值 $1$ 的特征子空间 $V_1$ 的维数为 $n-1$，则 $T$ 为镜面反射。

【1053】 1) 设 $\alpha$，$\beta$ 是欧氏空间 $V$ 中两个不同的单位向量。证明：存在一镜面反射 $T$，使

$T\alpha=\beta$。

2) 证明：$n$ 维欧氏空间 $V$ 的任一正交变换都可以表成一系列镜面反射的乘积。

【1054】 设 $T$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的正交变换。证明：$T$ 的不变子空间的正交补也是 $T$ 的不变子空间。

【1055】 设 $V$ 为无限维欧氏空间 $V$ 的一个正交变换。若某子空间 $V_1$ 对 $T$ 不变，问：$V_1^\perp$（$V_1$ 的正交子空间）是否一定对 $T$ 不变？

【1056】 设 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$ 和 $\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_m$ 是 $n$ 维欧氏空间 $V$ 中的两组向量。证明：存在正交变换 $T$，使

$T\alpha_i=\beta_i$，$i=1,2,\cdots,m$

的充分与必要条件是

$(\alpha_i,\alpha_j)=(\beta_i,\beta_j)$，$i,j=1,2,\cdots,m$。

【1057】 设 $T_1$，$T_2$ 是 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的两个线性变换，且对 $V$ 中任意向量 $\alpha$，均有

$(T_1\alpha,T_1\alpha)=(T_2\alpha,T_2\alpha)$。

证明：在 $V$ 中存在正交变换 $T$，使

$TT_1=T_2$。

$12\cdot3$  对称变换和实对称矩阵

【1058】 设 $T$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一个线性变换， $T$ 在基 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 下的矩阵为 $A$。证明：$T$ 为对称变换的充分与必要条件是

$A'G=GA$，

其中 $G$ 为基 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 的格拉姆矩阵。

【1059】 设 $T$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一个线性变换，$A$ 为 $T$ 在基 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 下的矩阵，$G$ 为此基的格拉姆矩阵。若 $T$ 为对称变换，则 $AG$ 与 $GA$ 都是对称方阵，对不对？如果正确，严格证明；如果不正确，举出反例。

【1060】 设 $T$ 为欧氏空间 $V$ 的一个变换，且对 $V$ 中任意向量 $\alpha$，$\beta$ 均有

$(T\alpha,\beta)=(\alpha,T\beta)$，

问：$T$ 是否必为对称变换？

【1061】 设 $T$ 是欧氏空间 $V$ 的一个变换。证明：如果存在 $V$ 的变换 $T^*$ 使对 $V$ 中任意向量 $\alpha$，$\beta$ 均有

$(T\alpha,\beta)=(\alpha,T^*\beta)$，            (1)

则 $T$ 必是 $V$ 的一个线性变换。

【1062】 设 $T_1$ 及 $T_2$ 为欧氏空间 $V$ 的两个对称变换。证明：

$T_1T_2+T_2T_1$

也是 $V$ 的对称变换。

【1063】 设 $T$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一个线性变换。证明：$T$ 为对称变换的充分与必要条件是，$T$ 有 $n$ 个两两正交的特征向量。

【1064】 设 $T$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一个对称变换，$\lambda_0$ 是 $T$ 的一个特征值，证明：$\lambda_0$ 的重数等于特征子空间 $V_{\lambda_0}$ 的维数。

$12\cdot4$  反对称变换、共轭变换和非负对称变换

【1065】 设 $V$ 是欧氏空间。证明：

1) 若 $V$ 是有限维，则线性变换 $T$ 为反对称的充分与必要条件是，$T$ 在标准正交基下的矩阵为反对称方阵；

2) 如果 $V_1$，是反对称变换的不变子空间，则 $V_1^\perp$ 也是。

【1066】 设 $T$ 为欧氏空间 $V$ 的一个变换。如果对 $V$ 中任意向量 $\alpha$，$\beta$ 都有

$(T\alpha,\beta)=-(\alpha,T\beta)$，

则 $T$ 必为反对称变换，对不对？如果对，严格证明；如果不对，举出反例。

【1067】 设 $V$ 为一欧氏空间。证明：

1) 对 $V$ 中每个线性变换 $T$，都存在惟一的共轭变换 $T^*$，即存在惟一的线性变换 $T^*$，使对 $V$ 中任意向量 $\alpha$，$\beta$ 均有

$(T\alpha,\beta)=(\alpha,T^*\beta)$。

2) $T$ 是对称变换的充分与必要条件是 $T^*=T$；

3) $T$ 是正交变换的充分与必要条件是，

$TT^*=T^*T=I$。

【1068】 用 $T^*$ 表示欧氏空间 $V$ 中线性变换 $T$ 的共轭变换。证明：共轭变换有以下性质：

1) $(T^*)^*=T$；

2) $(kT)^*=kT^*$，$k$ 为实数；

3) $(T_1+T_2)^*=T_1^*+T_2^*$；

4) $(T_1T_2)^*=T_2^*T_1^*$。

【1069】 设 $T$ 为欧氏空间的一个线性变换，证明：

1) $TT^*$ 及 $T^*T$ 都是对称变换（$T^*$ 为共轭变换）；

2) 若 $T_1$，$T_2$ 是两个对称变换，则 $T_1T_2$ 是对称变换的充分与必要条件是 $T_1T_2=T_2T_1$。

【1070】 设 $T$ 为欧氏空间 $V$ 的一个对称变换。如果 $T$ 对 $V$ 中任意向量 $\alpha$，均有

$(T\alpha,\alpha)\geq0$，

则称 $T$ 为非负对称变换。证明：

1) 若 $T_1$，$T_2$ 是非负对称变换，$k_1$，$k_2$ 是两个非负实数，则

$k_1T_1+k_2T_2$

也是非负对称变换；

2) 任意线性变换 $T$ 与其共轭变换 $T^*$ 的乘积 $TT^*$ 是非负对称变换。

【1071】 设 $T$ 为 $n$ 维欧式空间 $V$ 的一个线性变换。证明：若 $T$ 在标准正交基 $e_1,e_2,\cdots,e_n$ 之下的矩阵为 $A$，则 $T$ 的共轭变换 $T^*$ 在这组基下的矩阵为 $A'$。

【1072】 设 $T$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一个对称变换。证明：$T$ 为非负对称变换的充分与必要条件是，$T$ 的特征值都是非负实数。

【1073】 设 $T$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一个对称变换，如果对 $V$ 中每个非零向量 $\alpha$ 均有 $(T\alpha,\alpha)>0$，则称 $T$ 是正定的。证明：对称变换 $T$ 是正定的充分与必要条件是，$T$ 在标准正交基下的矩阵为正定矩阵。

$12\cdot5$  实对称矩阵的正交相似、实对称矩阵与正交和正定矩阵

【1074】 设 $A$ 为实对称矩阵，$B$ 为实反对称矩阵，且 $AB=BA$，$A-B$ 是可逆矩阵。证明：

$(A+B)(A-B)^{-1}$

是正交矩阵。

【1075】 对下列各对称方阵 $A$，求正交矩阵 $Q$，使 $Q'AQ$ 成对角形：

1) $\begin{pmatrix}2&-2&0\\-2&1&-2\\0&-2&0\end{pmatrix}$      2) $\begin{pmatrix}2&-2&1\\-2&5&-4\\1&-4&5\end{pmatrix}$

【1076】 对以下各对称矩阵（设为 $A$），求正交矩阵 $Q$ 使 $Q^{-1}AQ$ 为对角矩阵：

1) $\begin{pmatrix}0&0&4&1\\0&0&1&4\\4&1&0&0\\1&4&0&0\end{pmatrix}$      2) $\begin{pmatrix}-1&-3&3&-3\\-3&-1&-3&3\\3&-3&-1&-3\\-3&3&-3&-1\end{pmatrix}$

【1077】 对矩阵

$A=\begin{pmatrix}1&1&1&1\\1&1&1&1\\1&1&1&1\\1&1&1&1\end{pmatrix}$

求正交矩阵 $Q$ 使 $Q'AQ$ 为对角矩阵。

【1078】 用正交线性代换化下列各二次型为标准形：

1) $f=x_1^2+2x_2^2+3x_3^2-4x_1x_2-4x_2x_3$；

2) $f=x_1^2-2x_2^2-2x_3^2-4x_1x_2+4x_1x_3+8x_2x_3$。

【1079】 用正交线性代换化下列各二次型为标准型：

1) $f=2x_1x_2+2x_3x_4$；

2) $f=x_1^2+x_2^2+x_3^2+x_4^2-2x_1x_2+6x_1x_3-4x_1x_4-4x_2x_3+6x_2x_4-2x_3x_4$。

【1080】 设 $A$，$B$ 是两个实对称矩阵。证明：存在正交矩阵 $Q$，使

$Q^{-1}AQ=B$

的充分与必要条件是，$A$ 与 $B$ 有完全相同的特征根。

【1081】 证明：对方阵 $A$ 若下列三个条件中任意两个成立，则另一个也成立：

1) $A'=A$；    2) $AA'=E$；    3) $A^2=E$。

【1082】 设 $\alpha$ 是任一长度为 $1$ 的实 $n$ 元列向量（按通常内积），证明：存在对称的正交矩阵，使它的第一列为 $\alpha$。

【1083】 设 $A$ 为 $n$ 阶实对称矩阵，且 $A^2=A$。证明：存在正交矩阵 $Q$，使

$Q^{-1}AQ=\begin{pmatrix}E_r&0\\0&0\end{pmatrix}$。

【1084】 设 $A$ 为实对称矩阵，且 $A^2=E$。证明：存在正交矩阵 $Q$，使

$Q^{-1}AQ=\begin{pmatrix}E_r&0\\0&-E_{n-r}\end{pmatrix}$。

【1085】 设实二次型 $f(x_1,x_2,\cdots,x_n)$ 的矩阵为 $A$，$\lambda$ 是 $A$ 的特征多项式的一根。证明：存在实非零向量 $(a_1,a_2,\cdots,a_n)$，使

$f(a_1,a_2,\cdots,a_n)=\lambda(a_1^2+a_2^2+\cdots+a_n^2)$。

【1086】 设 $A$ 为 $n$ 阶实对称矩阵，其特征根为 $\lambda_1\leq\lambda_2\leq\cdots\leq\lambda_n$。证明：对任意实 $n$ 维（列）向量 $X$ 均有 $\lambda_1X'X\leq X'AX\leq\lambda_nX'X$。

【1087】 设 $A$ 与 $B$ 都是正定矩阵，证明：乘积 $AB$ 是正定的充分与必要条件是 $AB=BA$。

【1088】 证明：在 $n$ 阶实对称矩阵中，正定矩阵只能与正定矩阵相似。

【1089】 设 $A$ 为实对称矩阵，证明：$A$ 是正定的充要条件是，对任意正整数 $m$ 都存在正定矩阵 $B$ 使

$A=B^m$。

【1090】 设 $A$，$B$ 分别为 $n$ 阶实对称和正定矩阵。证明：乘积 $AB$ 的特征根全是实数。

【1091】 证明：任何实可逆矩阵都可表为一个正交矩阵与一个正定矩阵之积。

【1092】 证明：每个实可逆矩阵 $A$ 必可表为一个正定矩阵与一个正交矩阵的乘积，即

$A=B_1Q_1=Q_2B_2$。

这里 $B_1$，$B_2$ 是正定矩阵，$Q_1$，$Q_2$ 是正交矩阵。

【1093】 设 $A$ 为 $n$ 阶实可逆矩阵。证明：存在正交矩阵 $U_1$，$U_2$ 使

$U_1AU_2=\begin{pmatrix}d_1&&\\&d_2&\\&&\ddots\\&&&d_n\end{pmatrix}$，

其中 $d_i>0$，$i=1,2,\cdots,n$。

【1094】 设 $A$ 为正定矩阵，$B$ 为实对称矩阵。证明：存在实可逆矩阵 $P$ 使

$P'AP=E$，

且 $P'BP$ 为对角矩阵。

【1095】 设 $A$ 为 $n$ 阶正定矩阵，$AB$ 为实对称矩阵。证明：$AB$ 是正定矩阵的充要条件是 $B$ 的特征根全为正实数。

【1096】 设 $A$ 为 $n$ 阶正定矩阵，$B$ 为 $n$ 阶实对称矩阵。证明：如果乘积 $AB$ 的特征根都是正实数，则 $B$ 为正定矩阵。

【1097】 设 $A$ 为 $n$ 阶正定矩阵，$B$ 为 $n$ 阶实对称矩阵。证明：$|A|+|B|\leq|A+B|$，

且仅当 $B=0$ 时取等号。

【1098】 设 $A$ 为实 $n$ 阶方阵，证明：$A$ 为半正定的充要条件是，对任意正实数 $c$，方阵 $cE+A$ 是正定的。

【1099】 设 $A$ 为 $n$ 阶实对称矩阵，$B$ 为 $n$ 阶实矩阵。证明：如果 $AB'+BA'$ 的特征根全为正实数，则

$|A|\neq0$。

【1100】 设 $A$ 为 $n$ 阶实对称矩阵。证明：如果 $|A|<0$，则存在实 $n$ 维列向量 $X\neq0$ 使

$X'AX<0$。

【1101】 设 $A$、$B$ 都是实对称矩阵。证明：当且仅当 $AB=BA$ 时，有正交矩阵 $Q$，使 $Q^{-1}AQ$ 与 $Q^{-1}BQ$ 同为对角矩阵。

【1102】 设 $A$ 是实对称矩阵，它的特征根互异。证明：与 $A$ 可换的矩阵是对称矩阵且为 $A$ 的多项式。

$12\cdot6$  实反对称矩阵

【1103】 设 $A$ 为 $n$ 阶反对称方阵，$A^*$ 为其伴随矩阵。证明：当 $n$ 为奇数时，$A^*$ 为对称方阵；当 $n$ 为偶数时，$A^*$ 为反对称方阵。

【1104】 证明：实反对称矩阵的特征根是零或纯虚数。

【1105】 证明：1) 若 $A$，$B$ 为同阶实对称矩阵，则 $AB-BA$ 的特征根只能是 $0$ 或纯虚数；

2) 若 $A$ 为实反对称矩阵，则 $|A+E|\neq0$。

【1106】 设 $A$ 为 $n$ 阶实反对称矩阵。证明：

1) $|A|\geq0$ 且当 $n$ 为奇数时 $|A|=0$；

2) 当 $A$ 可逆时 $|A|>0$，且 $A^{-1}$ 也是反对称矩阵。

【1107】 设 $A$ 为可逆实对称矩阵，$B$ 为实反对称矩阵，且 $AB=BA$。证明：

1) $A-B$ 与 $A+B$ 均可逆；

2) $(A+B)(A-B)^{-1}$ 与 $(A+B)^{-1}(A-B)$ 都是正交矩阵。

【1108】 证明：

1) 若 $A$ 为实反对称矩阵，则 $Q=(E-A)(E+A)^{-1}$ 是正交矩阵；

2) 若 $Q$ 为正交矩阵且 $E+Q$ 可逆，则存在实反对称矩阵 $A$ 使

$Q=(E-A)(E+A)^{-1}$。

【1109】 设 $A$ 为 $n$ 阶实反对称矩阵，$B$ 为 $n$ 阶实对角矩阵且主对角线上元素全大于 $0$。证明：

$|A+B|>0$。

【1110】 设 $A$ 为任意 $n$ 阶实方阵，$c$ 为实数。证明：对任意实 $n$ 维列向量 $\alpha\neq0$ 均有

$\frac{\alpha'A\alpha}{\alpha'\alpha}=c$

的充要条件是，存在实反对称矩阵 $B$ 使 $A=cE+B$。

【1111】 设 $A$ 为正定矩阵，$B$ 为非零实反对称矩阵。证明：

$|A+B|>|A|$。

【1112】 设 $A$ 为 $n$ 阶方阵。如果 $AA'=A'A$，则称 $A$ 为正规矩阵。证明：正交矩阵、对称矩阵和反对称矩阵都是正规矩阵。
