---
tags:
  - 高等代数
  - 内积空间
---
#flashcards/高等代数/习题收集/内积空间
# 1. 993 设 $\alpha = (x_1, x_2, \cdots, x_n)$，$\beta = (y_1, y_2, \cdots, y_n)$ 为 实空间 $\mathbb{R}^n$ 中任意两个向量，$A = (a_{ij})$ 为 $n$ 阶实矩阵．证明：$\mathbb{R}^n$ 对于内积  $$(\alpha, \beta) = \alpha A \beta'$$  作成欧氏空间的充分与必要条件是 $A$ 为正定矩阵.
?
<font color="#00b050">分析与证明</font>
- 必要性
	- ❌“作成欧式空间”意味着满足4条公理，而正定矩阵是对于所有非零向量 $\alpha$ 使得 $\alpha'A\alpha> 0$，~~所以性质(4)的正定性确保满足正定矩阵的定义。直接得证~~
	- 上述是错误推导，这只能说明正定矩阵可以成立，但不代表一定是正定矩阵，所以要利用特殊的向量倒逼 $A$ 只能是正定矩阵
	- 参考 [[矩阵：用特殊向量倒逼矩阵特性]]
- 充分性
	- 假设 $A$ 是正定矩阵，对于所有非零向量 $\alpha$ 都有 $\alpha'A\alpha> 0$，可能要逐一验证4条性质
		- 性质1：对内积转置
		- 性质2，3：线性性显然
		- 性质4：显然
<!--SR:!2026-02-14,3,250-->





## 1.1. 996 设 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一组基。证明：1) 如果 $\gamma\in V$，使 $(\gamma,\alpha_i)=0$，$i=1,2,\cdots,n$。那么 $\gamma=0$；2) 如果 $\gamma_1,\gamma_2\in V$，使对 $V$ 中任意向量 $\alpha$ 均有$(\gamma_1,\alpha)=(\gamma_2,\alpha)$，那么 $\gamma_1=\gamma_2$.
?
<font color="#00b050">证明</font>
- （1）证明 $\gamma=0$
	1. 任取 $x\in V$，$x=k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{n}\alpha_{n}$
	2. 做内积，$(\gamma,x)=0$，设 $x=\gamma$，则 $(\gamma,\gamma)=0$，由正定性，$\gamma=0$
	- 能否一开始与自己做内积 $(\gamma,\gamma)$，将第二变元 $\gamma$ 用基向量表示，利用条件触发 $(\gamma,\gamma)=0$，由正定性，$\gamma=0$
- （2）证明 $\gamma_{1}=\gamma_{2}$
	1. 利用第一变元线性性：$(\gamma_{1}-\gamma_{2},\alpha)=0$
	2. **由第一问**，$\alpha$ 用基向量表达下再考虑 $\left( \gamma_{1}-\gamma_{2},\sum\limits_{i=1}^{n}k_{i}\alpha_{i} \right)=0$，说明 $$\gamma_{1}-\gamma_{2}=0 $$结论得证
<!--SR:!2026-02-15,4,270-->



## 1.2. 997 1) 证明：在任意非零欧氏空间 $V$ 中一定存在向量 $\alpha_1\neq\beta_1$，使$(\alpha_1,\beta_1)>0$；也同时存在向量 $\alpha_2\neq\beta_2$，使$(\alpha_2,\beta_2)<0$。2) 令 $M$ 是包含内积为正的一切向量偶 $[\alpha,\beta]$（$(\alpha,\beta)>0$）所作成的集合，而 $N$ 为包含内积为负的一切向量偶作成的集合。证明：在 $M$ 与 $N$ 之间有一个双射。
?
<font color="#00b050">证明</font>
- （1）在任意非零欧氏空间 $V$ 中一定存在向量 $\alpha_1\neq\beta_1$，使$(\alpha_1,\beta_1)>0$
	1. **非零欧式空间**：指存在非零向量的意思，存在性就允许 $\exists \, 0\neq  v\in V$
	2. **构造不同向量**：$\alpha_{1}=v,\beta_{1}=kv$，其中 $k>0,k\neq 1$
	3. 满足要求
- （1）也同时存在向量 $\alpha_2\neq\beta_2$，使$(\alpha_2,\beta_2)<0$
	1. 构造不同向量：$\alpha_{2}=v,\beta_{2}=lv$，其中 $l<0$
- （2）在 $M$ 与 $N$ 之间有一个双射：[[单射，满射证明专题]]
<!--SR:!2026-02-14,3,250-->




## 1.3. 998 设 $\alpha$ 为欧氏空间 $V$ 中的一个固定向量，又$V_1=\{\beta|(\alpha,\beta)\geq0,\beta\in V\}$。证明：$V_1$ 构成子空间的充要条件是 $\alpha=0$，亦即 $V_1=V$.
?
<font color="#00b050">分析与证明</font>
- **必要性**：$\alpha$ 与自己内积，没有条件限制，所以用反证法限制 $\alpha\neq 0$ 推动证明
	1. 假设 $\alpha \neq 0$，$(\alpha,\alpha)>0$，$\alpha\in V_{1}$
	2. 利用 $V_{1}$ 是子空间的性质，$k\alpha\in V_{1}$，
	3. 考察 $(\alpha,k\alpha)=k(\alpha,\alpha)\geqslant 0$，但 $k=-1$ 就不成立
- 充分性： $\alpha=0$
	1. $V_{1}=\{{\beta\mid(0,\beta)\geqslant 0,\beta\in V}\}$，任取 $\beta_{1},\beta_{2}\in V_{1}$
	2. 验证 $\beta_{1}+\beta_{2}\in V_{1}$：$(0,\beta_{1}+\beta_{2})=(0,\beta_{1})+(0,\beta_{2})= 0$
	3. 验证 $k\beta_{1}\in V_{1}$：$(0,k\beta_{1})=k(0,\beta_{1})=0$
	4. 加法和数乘都满足封闭性，从而 $V_{1}$ 是子空间
- 小结：证明子空间是证明运算封闭，但是利用子空间则是从现有的元素之上进行裂变才方便利用
<!--SR:!2026-02-14,3,250-->



## 1.4. 999 称 $d(\alpha,\beta)=|\alpha-\beta|$ 为欧氏空间中向量 $\alpha$ 与 $\beta$ 的距离。证明：对欧氏空间中任意三个向量 $\alpha$，$\beta$，$\gamma$ 都有$d(\alpha,\beta)-d(\beta,\gamma)\leq d(\alpha,\gamma)\leq d(\alpha,\beta)+d(\beta,\gamma)$.
?
<font color="#00b050">分析与证明</font>
- 直接用三角不等式证明即可
<!--SR:!2026-02-15,4,270-->





## 1.5. 1000 证明：对欧氏空间中任意向量 $\alpha$，$\beta$，下列等式成立：1) $|\alpha+\beta|^2+|\alpha-\beta|^2=2|\alpha|^2+2|\beta|^2$；2) $(\alpha,\beta)=\frac{1}{4}|\alpha+\beta|^2-\frac{1}{4}|\alpha-\beta|^2$.
?
<font color="#00b050">分析与证明</font>
- （1）第一问：**平行四边形法则**，只要用**范数的平方转成内积**即可
- （2）第二问：从右往左按定义展开即可
<!--SR:!2026-02-14,3,250-->


## 1.6. 1001 设 $V$ 为欧氏空间，$\alpha$ 为 $V$ 中一个向量。证明：1) $f(x)=(x,\alpha)$ 是 $V$ 的一个线性函数；2) 当 $\alpha\neq\beta$ 时，令 $g(x)=(x,\beta)$，则 $f(x)\neq g(x)$；3) 对 $V$ 的任一线性函数 $f(x)$，都存在向量 $\alpha$，使$f(x)=(x,\alpha)$.
?
<font color="#00b050">分析与证明</font>
- （1）验证线性函数类似于验证子空间
- （2）反证法：得到 $(x,\alpha-\beta)=0$，令 $x=\alpha-\beta$，利用正定性锁定 $\alpha-\beta=0$，与条件矛盾
- （3）方法一：[[基展开法]]
- （3）方法二：[[内积：几何投影法(暂定)]]
<!--SR:!2026-02-15,4,270-->





## 1.7. 1002 设 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一组基，$\alpha$，$\beta$ 为 $V$ 中任意两个向量，且$\alpha=x_1\alpha_1+\cdots+x_n\alpha_n$， $\beta=y_1\alpha_1+\cdots+y_n\alpha_n$。证明：这组基为标准正交基的充分与必要条件是$(\alpha,\beta)=x_1y_1+x_2y_2+\cdots+x_ny_n$.
?
<font color="#9c81ca">分析与证明</font>
- 必要性显然
- 充分性显然
<!--SR:!2026-02-15,4,270-->



## 1.8. 1003 设 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的一组基。证明：这组基是标准正交基的充分与必要条件是，对 $V$ 中任意向量 $\alpha$ 都有$\alpha=(\alpha,\alpha_1)\alpha_1+(\alpha,\alpha_2)\alpha_2+\cdots+(\alpha,\alpha_n)\alpha_n$.
?
<font color="#9c81ca">分析</font>
- 必要性
	1. 从目标结论的左侧推出右侧是用计算推动形式变化，但是这个形式不是无理由的，而是只能从已有的线性组合出发
- 充分性
	1. 已有目标结论的具体式子，一般都会采用代入特殊向量（这里考虑基向量）
	2. 利用基向量的线性无关特性，将式子描述成 $0$ 的线性组合，限制了系数只能全为零，从而得到结论






## 1.9. 1004 设 $e_1,e_2,\cdots,e_n$ 及 $\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_n$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 的两组基，且前者为标准正交基。又$(\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_n)=(e_1,e_2,\cdots,e_n)A$。证明：$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_n$ 为标准正交基的充要条件是，$A$ 为正交矩阵。
?
<font color="#00b050">证明</font>
- 必要性
	1. 分析式子 $(\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_n)=(e_1,e_2,\cdots,e_n)A$（不从形式行向量出发，避免混淆），可以得到右边会有求和式
	2. 为了利用 $\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}$ 是标准正交基的条件，一般都是做内积来凸显性质，这样就会得到双重求和式子：$$(\eta_{i},\eta_{l})=\left( \sum\limits_{j=1}^{n} e_{j}a_{ij},\sum\limits_{k=1}^{n} e_{k}a_{lk}\right)=0\quad (i\neq j) $$以及 $$(\eta_{i},\eta_{i})=\left( \sum\limits_{j=1}^{n} e_{j}a_{ij},\sum\limits_{k=1}^{n} e_{k}a_{ik}\right)=1 $$
	3. **关键一跃**：将 $\sum\limits_{j=1}^{n}\sum\limits_{k=1}^{n}a_{ij}a_{lk}$ 还原为 $A^TA$ 的元素 $\delta_{il}$，逐步还原出 $A^TA=I$ 的事实，满足正交矩阵的定义
- 充分性
	1. 考虑目标结论：证明标准正交基，只能是做内积运算，那么利用 $A$ 为正交矩阵的条件，可能还要倒回去必要性的推理中才能利用
	2. 做内积： $$(\eta_{i},\eta_{l})=\left( \sum\limits_{j=1}^{n} e_{j}a_{ij},\sum\limits_{k=1}^{n} e_{k}a_{lk}\right)=0\quad (i\neq j)  $$
	3. 双线性性：$$(\eta_{i},\eta_{l})=\sum\limits_{j=1}^{n}\sum\limits_{k=1}^{n}a_{ij}a_{lk}(e_{j},e_{k}) $$
	4. 利用 $e_1,e_{2},..,e_{n}$ 的标准正交基**做简化**：$$(\eta_{i},\eta_{l})=\sum\limits_{j=1}^{n}\sum\limits_{k=1}^{n}a_{ij}a_{lk}(e_{j},e_{k}) =\sum\limits_{j=1}^{n} a_{ij}a_{lj}=\delta_{il}$$
	5. 利用 $A$ 是正交矩阵，$A^TA=I$，而 $\delta_{il}$ 正是 $I$ 的第 $(i,l)$ 个元素，而 $(\eta_{i},\eta_{l})=\delta_{il}$，这表明当 $i\neq j$ 时 $(\eta_{i},\eta_{j})=0$，而 $i=j$ 时 $(\eta_{i},\eta_{i})=1$，又因为 $\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n}$ 是一组基，从而这是一组标准正交基.




## 1.10. 1005 设 $e_1,\cdots,e_5$ 是五维欧氏空间 $V$ 的一组标准正交基，$V_1=L(\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3)$ 其中$\alpha_1=e_1+e_5$， $\alpha_2=e_1-e_2+e_4$，$\alpha_3=2e_1+e_2+e_3$。求 $V_1$ 的一组标准正交基。
?
<font color="#00b050">解</font>
1. 先有一组基（**证明线性无关，如果线性相关则极大无关组就是一组基**）
2. 再正交化
3. 再标准化




## 1.11. 1006 在 $R[x]_4$ 中定义内积为$$(f,g)=\int_{-1}^{1}f(x)g(x)dx$$求 $R[x]_4$ 的一组标准正交基（对基 $1,x,x^2,x^3$ 正交单位化）。
?
<font color="#00b050">解</font>
- 纯计算题



## 1.12. 1007 设 $e_1,e_2,e_3$ 为三维欧氏空间 $V$ 的一组标准正交基。证明：$\alpha_1=\frac{1}{3}(2e_1+2e_2-e_3)$， $\alpha_2=\frac{1}{3}(2e_1-e_2+2e_3)$，$\alpha_3=\frac{1}{3}(e_1-2e_2-2e_3)$也是 $V$ 的一组标准正交基。




## 1.13. 1008 求齐次线性方程组$$\begin{cases}2x_1+x_2-x_3+x_4-3x_5=0\\x_1+x_2-x_3+x_5=0\end{cases}$$的解空间（作成 $R^5$ 的子空间）的一组标准正交基。


## 1.14. 1009 设 $\alpha$ 与 $\beta$ 为 $n$ 维欧氏空间 $V$ 中两个不同的向量，且 $|\alpha|=|\beta|=1$。证明：$(\alpha,\beta)\neq1$。
?
<font color="#00b050">证明</font>
- 尝试过：范数转成内积定义，然后用线性性，推不动
- 更好的做法：内积的夹角定义，可以立刻得到 $\cos \theta=1$ 来引用反证法




## 1.15. 1010 设 $R^n$ 为关于内积$(\alpha,\beta)=\alpha A\beta'$所作成的欧氏空间，其中 $A$ 为正定矩阵，而$\alpha=(x_1,x_2,\cdots,x_n)$， $\beta=(y_1,y_2,\cdots,y_n)$。1) 求基 $e_1=(1,0,\cdots,0)$，$e_2=(0,1,\cdots,0)$，$\cdots$，$e_n=(0,0,\cdots,0,1)$ 的度量矩阵；2) 具体写出这个空间中的柯西 $-$ 布涅柯夫斯基不等式。
?
<font color="#00b050">证明</font>
1. 这组基首先是标准正交基，而标准正交基对应的gram矩阵就是单位阵






## 1.16. 1011 证明：若 $A$ 为 $n$ 阶半正定矩阵，则对任意实 $n$ 维（行）向量 $\alpha$，$\beta$ 都有$$(\alpha A\beta')^2\leq(\alpha A\alpha')(\beta A\beta').$$
?
<font color="#00b050">证明</font>
- 尝试1：移项不等式，无法利用半正定的事实
- 与 [[白皮书第九章#1.11. 例 9.9 设 $A$ 是 $n$ 阶半正定实对称矩阵，求证：对任意的 $n$ 维实列向量 $x, y$，有 $(x'Ay) 2 leq (x'Ax)(y'Ay)$.|白皮书例9.9]] 是一模一样的题，是构造二次函数的方法实现证明
	1. （半正定说明内积为负，通过构造 $t\alpha+\beta$ **代入半正定**式子中，利用二次函数非负即至多只有一个重根配合**判定式**得证）
	2. 展开式子后要通过**转置**不改变内积来变形简化





## 1.17. 1012 证明：若 $A$ 为 $n$ 阶正定矩阵，则对任意实 $n$ 维（行）向量 $\alpha$，$\beta$ 都有$$(\alpha\beta')^2\leq(\alpha A\alpha')(\beta A^{-1}\beta').$$
?
<font color="#00b050">分析</font>
- 方法一（以柯西为骨架，用变量替换逼近它）
	1. 观察 $\alpha\beta'$，这是标准内积，如果定义为 $A$ 的内积，即 $\alpha Av'$，那么我在尝试通过一个变换$\beta'=Av' \Longrightarrow v=\beta(A^{-1})'$，来将标准内积转为 $A-$内积
	2. 右侧立即扩出 [[Cauchy-Schwarz 不等式]] 的式子 $(\alpha A\alpha')(vAv')$
	3. 代入变换，得到 $vAv'=\beta(A^{-1})'AA^{-1}\beta'=\beta A^{-1}\beta'$，与结论相同
- 方法二（构造二次函数）
	1. 构造 $t\alpha+\beta$，通过判别式可以来到 $(\alpha A\beta')^2\leqslant (\alpha A\alpha')(\beta A\beta')$
	2. 对照结论，发现 $\beta$ 应该可以通过其他向量经过 $A$ 变换出来，比如 $t\alpha+v$，此时有 $(\alpha Av')^2\leqslant (\alpha A\alpha')(v Av')$
	3. 令 $\beta=Av'$，则 $v=\beta(A')^{-1}$，也能成立结论
- 方法总结：两个方法都有点类似，第一种方法是通过定义内积（定义了内积才能利用内积的性质，Cauchy Schwarz 不等式就是显然的，而第二种代数方法是迂回地带出 Cauchy Schwarz 不等式，两者相同之处都是要做变换。





## 1.18. 1013 证明：1) 欧氏空间中不同基的度量矩阵（也称 Gram 矩阵）是合同的；2) 利用上述结果证明：有限维欧氏空间都有标准正交基。
?
<font color="#00b050">证明</font>
- （1）倒序形成理解：换基不影响内积，那相同内积下，基变换具体怎么变？尝试确定一个固定流程：
	1. 任取 $u,v\in V$ 
	2. 先确定基 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 下的内积为 $x'Ay$
		- 此时 $x,y$ 都是这组基下的坐标向量
		- $A$ 是这组基下的 Gram 矩阵
	3. 对内积换基，就是同时换坐标向量和 Gram 矩阵
		- 此时 $x,y$ 用过渡矩阵 $C$ 换基就是 $Cx,Cy$
		- $B$ 是这组基下的 Gram 矩阵
	4. 联合式子：$(u,v)=x'Ay=(Cx)'BCy=x'C'BCy$
	5. 内积相等从而 $A=C'BC$，合同
- （1）为元素角度的证明提供倒叙视角
	1. 给定一个基 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 下的 Gram 矩阵 $A$
	2. $A$ 的定义揭示元素都是 $(\alpha _{i},\alpha_{j})$，为了用旧基描述新基，此处调换符号，给定一个基 $\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n}$ 下的 Gram 矩阵 $B$，定义 $$\beta_{i}=\sum\limits_{k=1}^{n}p_{ik}\alpha_{k}$$再**联想到表示矩阵的定义**，得到表示矩阵 $C=(p_{ji})_{{n\times n}}$，
	3. 回到 Gram 矩阵 $B$ 的定义，任意一个元素是 $$(\beta_{i},\beta_{j})=\left( \sum\limits_{k=1}^{n}p_{ik}\alpha_{k},\sum\limits_{l=1}^{n}p_{jl}\alpha_{l} \right)$$
	4. 回顾合同定义，目标形式应当是 $B=C'AC$
		- $A$ 的部分：$(\alpha_{k},\alpha_{l})$
		- 系数部分：还原 $C'C$ 的元素，研究变动的下标是 $p_{i\color{red}{k}}p_{j\color{red}{l}}$，分别对应于 $CC'$（**矩阵乘法来看，左侧是按列扫，右侧就要按行扫，但是这里右侧元素还是按列扫，就要求矩阵要转置**）
- （2）标准正交基的存在性？
	1. 任取基 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$，对应的 Gram 矩阵是 $A$ 
	2. 将其合同至 $I$：存在可逆矩阵 $C$ 使得 $C'AC=I$
	- 🧭 解析 $I$ 作为 Gram 矩阵定义的元素 $(e_{i},e_{j})$ 就说明了 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 是一组标准正交基
	- 🧭利用换基公式：$(e_{1},e_{2},\cdots,e_{n})=(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n})C$ 就可以确定这组标准正交基



## 1.19. 1013 小练习1 已知基 $\alpha_1, \alpha_2$ 的 Gram 矩阵为 $A = \begin{pmatrix} 2 & 1 \\ 1 & 3 \end{pmatrix}$，且新基 $\beta_1, \beta_2$ 到 $\alpha_1, \alpha_2$ 的过渡矩阵为 $C = \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}$。  求基 $\beta_1, \beta_2$ 的 Gram 矩阵 $B$。
?
<font color="#00b050">解</font>
- 🟢方法一：根据1013题目得到 Gram 矩阵的换基公式就是 $B=C'AC$
- 🟡方法二：利用过渡矩阵和 Gram 矩阵的定义计算 $B$ 的各个元素
- 注意：所谓从新基到旧基的过渡矩阵说法是强调过渡矩阵把新坐标换成了旧坐标的意思，并不是一种严谨的约束，而基变换公式 $(\beta_{1},\beta_{2})=(\alpha_{1},\alpha_{2})C$ 总是正确的。


## 1.20. 1013 小练习2  在 $\mathbb{R}^2$ 中，取标准内积，有两组基：  $\alpha_1 = (1,0)'$，$\alpha_2 = (1,1)'$；$\beta_1 = (1,1)'$，$\beta_2 = (-1,1)'$。分别求两组基的 Gram 矩阵 $A$ 和 $B$，写出过渡矩阵 $C$，并直接验证 $B = C'AC$。
?
<font color="#00b050">解</font>
- 对比图：
	- Gram 矩阵的换基公式：$B=C'AC$（利用合同原理）
	- 基向量的基变换公式：$(\beta_{1},\beta_{2})=(\alpha_{1},\alpha_{2})C$
- 解法：
	- 🟡 观察法：用 $\alpha_{1}+\alpha_{2}$ 的线性组合来分别还原 $\beta_{1},\beta_{2}$
	- 🟡 公式法：$B=C'AC$ 要计算两个 $C$ 矩阵
	- 🟢 公式法：基向量变换公式：
		1. 应用公式$$\begin{pmatrix} 1 & -1 \\ 1 & 1 \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} 1&1 \\ 0& 1 \end{pmatrix}C $$
		2. 两边左乘逆矩阵$$\begin{pmatrix} 1&-1\\0&1 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} 1&-1\\1&1 \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} 0 & -2\\1&1 \end{pmatrix}=C $$


## 1.21. 1013 小练习3 设某三维欧氏空间中，基 $\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3$ 的 Gram 矩阵为 $A = \begin{pmatrix} 2 & 0 & 0 \\ 0 & 3 & 0 \\ 0 & 0 & 6 \end{pmatrix}$。求一组新基 $\beta_1, \beta_2, \beta_3$，使得其 Gram 矩阵为单位矩阵 $I$。
?
<font color="#9c81ca">分析</font>
- 纠正误区：
	- ⛔误区：求一组新基...使得 Gram 矩阵为单位阵，就得到 $A=C'C$，这个不是合同，也不是换基，因为如果是换基的话，左侧却仍然是 $A$，说明实际换基的是单位矩阵 $I$
	- 🟢纠正：设 $C$ 是从基 $\alpha_{1},\alpha_{2},\alpha_{3}$ 到 $\beta_{1},\beta_{2},\beta_{3}$ 的过渡矩阵，从而对 Gram矩阵换基后就有 $I=C'AC$
- 继续推理：
	- 根据上面的说法，换基纠正后，就发现这个不是想要的形式，而是另一种形式：[[Cholesky 分解]]，$A$ 是正定实对称阵，则存在上三角阵 $P$，使得 $A=P'P$， 此时就有
		- $A$ 就是 $P$ 的列向量相互内积，如 $a_{11}=(p_{1},p_{1})$
		- 那么 $P^TP$ 的所有元素都能列成一个方程组 $$\begin{align} p_{11}^2+p_{21}^2+p_{31}^2=2 \\ p_{12}^2+p_{22}^2+p_{32}^2=3 \\ p_{13}^2+p_{23}^2+p_{33}^2=6\end{align}$$利用 Chokesky 分解，令 $p_{21}=p_{31}=p_{32}=0$，上述方程组变为 $$\begin{align} &p_{11}^2+0+0&=2 \\ &p_{12}^2+p_{22}^2+0&=3 \\ &p_{13}^2+p_{23}^2+p_{33}^2&=6\end{align}$$
		- 为了进一步求解，要利用非对角线元素来实现
			- $a_{21}=p_{12}p_{11}+p_{22}p_{21}+p_{32}p_{13}=0$，$\Longrightarrow p_{12}=0$
			- $a_{31}=p_{13}p_{11}+p_{23}p_{21}+p_{33}p_{13}=0$，$\Longrightarrow p_{13}=0$
			- $a_{32}=p_{13}p_{12}+p_{23}p_{22}+p_{33}p_{32}=0$，$\Longrightarrow p_{23}=0$
		- 于是有 $p_{11}=\sqrt{2}$，$p_{22}=\sqrt{3}$，$p_{33}=\sqrt{6}$，取正号的原因在于 Cholesky 分解的唯一性依赖于限制上三角阵 $P$ 的主对角元是正数.
		- 得到 $P=\begin{pmatrix} \sqrt{2} && \\ &\sqrt{3}& \\ && \sqrt{6} \end{pmatrix}$



## 1.22. 1013 小练习4 设 $A$, $B$ 分别是同一欧氏空间中两组基的 Gram 矩阵，证明：  (1) $\operatorname{rank}(A) = \operatorname{rank}(B)$。  (2) $A$ 与 $B$ 有相同的正惯性指数、负惯性指数和零惯性指数。  (3) $A$ 一定是正定矩阵。
?
- 🟡第一问：利用换基公式 $B=C'AC$，$C$ 是可逆的，利用两次秩不等式 $$\text{r}(AB)\leqslant \min \{{ \text{r}(A),\text{r}(B)}\}$$即可完成证明.
- 🔨补充和回顾知识点：[[二次型与内积的比较（双线性型）]]
- 🟡第二问：合同关系保持惯性指数不变
- 🟡第三问：等价证明任取非零向量 $x$，存在实对称阵 $A$ 使得 $x'Ax>0$
	- $A$ 是实对称阵：内积的对称性公理
	- $x'Ax=(x,x)>0$ 当且仅当 $x=0$ ，证明完成

## 1.23. 1014 设 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$ 是 $n$ 维欧氏空间 $V$ 中的一组向量，而$$A=\begin{pmatrix}(\alpha_1,\alpha_1)&(\alpha_1,\alpha_2)&\cdots&(\alpha_1,\alpha_m)\\(\alpha_2,\alpha_1)&(\alpha_2,\alpha_2)&\cdots&(\alpha_2,\alpha_m)\\\cdots&\cdots&\cdots&\cdots\\(\alpha_m,\alpha_1)&(\alpha_m,\alpha_2)&\cdots&(\alpha_m,\alpha_m)\end{pmatrix}$$证明：当且仅当 $|A|\neq0$ 时，$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$ 线性无关。
?
<font color="#9c81ca">分析</font>
- 充分性（基扩充-度量矩阵-正定矩阵-顺序主子式）
	1. 🔴基扩充-度量矩阵：扩充至 $$\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m},\alpha_{m+1},\cdots,\alpha_{n}$$对应一个度量矩阵
	2. 🟡度量矩阵是正定矩阵，利用正定性质，顺序主子式都大于零，从而保证从 $m$ 阶顺序子式大于零，满足要求
- 必要性（反证法-线性表示-两边内积-列向量线性相关）
	1. 条件铺设：$|A|\neq 0$，假设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 线性相关
	2. **糅合直觉**：线性相关和内积最直接的关系是能被其余向量线性表示，因为下一步就可以立刻**两边做内积**
	3. 设定：$\alpha_{1}=k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{m}\alpha_{m}$
	4. 内积：$$(\alpha_{j},\alpha_{1})=(\alpha_{j},\sum\limits_{i=2}^{m}k_{i}\alpha_{i})=\sum\limits_{i=2}^{m}k_{i}(\alpha_{j},\alpha_{i}),(2\leqslant j \leqslant m)$$
		1. 先按第一行的逐列看：发现第二列到第 $M$ 列的第一行元素通过第二变元线性性可以表示出第一列第一行的元素
		2. 再按第一列逐行看，对于行数 $2\leqslant j\leqslant m$ 而言，都满足上述情形
		3. 说明第一列可以被其他列线性表示，从而列向量组不满秩，即 $|A|=0$，与条件矛盾
- 充要条件（线性组合-行列式不等于零的线性方程组等价命题）
	1. 🟢设 $k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{n}\alpha_{n}=0$
	2. 🔴转译 $|A|\neq 0$：线性方程组 $Ax=0$，其中 $x=(k_{1},k_{2},\cdots,k_{n})$
	3. 充分性： $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性无关，$k_{1},k_{2},\cdots,k_{n}$ 全为零，从而 $|A|\neq 0$
	4. 必要性：$|A|\neq 0$，从而 $k_{1},k_{2},\cdots,k_{n}$ 全为零，于是 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性无关






















































