---
{}
---

> 研究动机：进一步延伸表示矩阵的用途，体验从线性映射的像与核的角度来看待问题。核空间对应线性方程组的解空间，像空间对应列空间


| 排序      | 内容                              |
| ------- | ------------------------------- |
| 定义1     | 像与核                             |
| 命题2     | 像与核都是子空间                        |
| 推论3     | 用像与核刻画线性映射的单性和满性                |
| 定义4     | 像与核的维数定义为秩和零度                   |
| 引理5     | 限制 $\varphi$ 得到 $\varphi'$（待补充） |
| **定理6** | 像与核和表示矩阵的关系                     |
| 推论7     | 线性映射维数公式                        |
| 推论8     | 线性映射下，表示矩阵的行列秩与单满性有直接关系         |
| 推论9     | 线性变换只要是单或者满，就是可逆的               |
| 推论10    | 可逆线性变换在任意基下的表示矩阵充要条件是单或者满       |

****


>[!dfn] 定义1（像与核）
>设 $\varphi$ 是数域 $\mathbb{K}$ 上线性空间 $V$ 到 $U$ 的线性映射，$\varphi$ 的全体像元素组成 $U$ 的子集称为 $\varphi$ 的像，记为 $\mathrm{Im}\, \varphi$. 又 $V$ 中在 $\varphi$ 映射为零向量的全体向量构成 $V$ 的子集，称为 $\varphi$ 的核，记为 $\mathrm{Ker}\,\varphi$.




>[!prp] 命题2
>设 $\varphi$ 是线性空间 $V\to U$ 的线性映射，则 $\mathrm{Im}\, \varphi$ 是 $U$ 的子空间，$\mathrm{Ker}\, \varphi$ 是 $V$ 的子空间.

***证明思路***
- 简单的验证子空间



>[!cor] 推论3
>线性映射 $\varphi$ 是满映射的充分必要条件是 $\text{dim}\,\mathrm{Im}\,\varphi=\text{dim}\, U$；
>线性映射 $\varphi$ 是单映射的充分必要条件是 $\mathrm{Ker}\,\varphi=\vec{0}.$

***证明思路***
- 证一：线性映射 $\varphi$ 是满映射的充分必要条件是 $\text{dim}\,\mathrm{Im}\,\varphi=\text{dim}\, U$；
	- 设 $\varphi$ 是满线性映射，根据 [[满射]] 定义，$\mathrm{Im}\, \varphi = U$，两边取维度结论成立
	- 设 $\text{dim}\, \mathrm{Im}\,\varphi = \text{dim}\, U$，由于 $\mathrm{Im}\, \varphi$ 是 $U$ 的子空间，<font color="#f79646">维数相同 & 子空间</font> 会使得 $\mathrm{Im}\, \varphi = U$. （如果要验证，就用证明集合相等的方法验证）
- 证二：线性映射 $\varphi$ 是单映射的充分必要条件是 $\mathrm{Ker}\,\varphi=\vec{0}.$
	- 设 $\varphi$ 是单线性映射，任取 $x\in \mathrm{Ker}\, \varphi$，$\varphi(x)=0=\varphi(0)$，则 $x=0$（[[单射]] 定义）.
	- 设 $\mathrm{Ker}\, \varphi =0$，则任取 $x,y \in \mathrm{Ker}\, \varphi$，$\varphi(x)=\varphi(y)=0$，$\varphi(x-y)=0$，$x-y=0$，$x=y$.



>[!dfn] 定义4（线性映射的秩和零度）
>设 $\varphi$ 是 $V\to U$ 的线性映射. 
>像空间 $\mathrm{Im}\, \varphi$ 的维数称为 $\varphi$ 的秩，记作 $\text{r}(\varphi)$. 
>核空间 $\mathrm{Ker}\,\varphi$ 的维数称为 $\varphi$ 的零度.


>[!lem] 引理5
>设 $\varphi:V\to U$ 为线性映射，$V'\subseteq V,\, U'\subseteq U$ 为子空间且满足 $\varphi(V')\subseteq U'$，则通过定义域的限制可得线性映射 $\varphi':V'\to U'$，使得 $\varphi'$ 与 $\varphi$ 具有相同的映射法则. 进一步，若 $\varphi$ 是单映射，则 $\varphi'$ 也是单映射.

***证明思路***
- 目的：拿到相同的映射法则，是一种存在性证明。
- 应用：帮助证明定理6

>[!thm] 定理6
>设 $V,U$ 分别是数域 $\mathbb{K}$ 上 $n$ 维和 $m$ 维线性空间，又设 $\{{e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}}\}$ 是 $V$ 的基，$\{{f_{1},f_{2},\cdots,f_{m}}\}$ 是 $U$ 的基. 设 $\varphi$ 是 $V\to U$ 的线性映射，它在给定基下的表示矩阵为 $A$ ，则 $$\text{dim}\, \mathrm{Im}\, \varphi = \text{r}(A) , \,\text{dim}\, \mathrm{Ker}\,\varphi=n-\text{r}(A).$$

***证明思路***：[[维数公式证明.canvas|维数公式证明（图）]]

>[!cor] 推论7（线性映射维数公式）
>设 $\varphi$ 是 $\mathbb{K}$ 上 $n$ 维线性空间 $V$ 到 $\mathbb{K}$ 上 $m$ 维线性空间 $U$ 的线性映射，则 $$\text{dim}\, \mathrm{Ker}\, \varphi + \text{dim}\, \mathrm{Im}\, \varphi = \text{dim}\, V. $$


>[!cor] 推论8
>设 $\varphi$ 是 $\mathbb{K}$ 上 $n$ 维线性空间 $V$ 到 $\mathbb{K}$ 上 $m$ 维线性空间 $U$ 的线性映射，$\varphi$ 是满映射的充分必要条件是 $\text{r}(A)=m$，即表示矩阵 $A$ 是一个行满秩阵；$\varphi$ 是单映射的充分必要条件是 $\text{r}(A)=n$，即 $A$ 是一个列满秩阵.



>[!cor] 推论9
>$n$ 维线性空间 $V$ 上的线性变换 $\varphi$ 是可逆变换的充分必要条件是它是单映射或它是满映射.



>[!cor] 推论10
>$n$  维线性空间 $V$ 上的线性变换 $\varphi$ 是单映射（或满映射）的充分必要条件是它在 $V$ 的任意一组基下的表示矩阵是可逆阵.











