---
tags: 高等代数
---
#flashcards/高等代数/白皮书/第六章

> 特征向量这一章会极大地重现前面章节的内容，如求特征多项式需要行列式的计算，特殊矩阵的特征值需要矩阵的内容，特征多项式的根和第三章、第五章有紧密联系，特征值的定义同时也是从第四章的几何语言出发的. 为此是一个很好的复习立足点.


# 1. 特征值和特征向量
## 1.1. 直接利用定义计算和证明

### 1.1.1. （例6.1）设 $V$ 是 $n$ 阶矩阵全体组成的线性空间，$\varphi$ 是 $V$ 上的线性变换:$\varphi(X)=AX$，其中 $A$ 是一个 $n$ 阶矩阵. 求证：$\varphi$ 和 $A$ 具有相同的特征值(重数可能不同). 
?
***证明思路***：
2024年10月16日：
对于线性变换和矩阵的特征值定义是用两种语言分别定义的，为了证明他们都一样，首先引用定义 [[特征值]]. 其次，题目给出的映射关系 $\varphi(X)=AX$ 是矩阵映射到矩阵.
2024年10月17日：
两边先有各自成立的假设，再通过构造列分块或列向量组，凑出对方的形式，比如 $$\begin{align}
&\varphi(X)=AX=\lambda_{0}(X)   \\
\Longrightarrow & X=(\dots,x_{i},\dots),(x_{i}\neq 0) \\
\Longrightarrow & Ax_{i}=\lambda_{0}x_{i},(x_{i}\neq 0)
\end{align}$$

取线性变换 $\varphi$ 的特征值 $\lambda_{0}$，$x_{0}\neq{0}$ 是 $\lambda_{0}$ 对应的特征向量，
Q1：为什么线性变换要将 $X$ 映射到 $\lambda_{0}X$，而矩阵是 $Ax_{0}=\lambda_{0}x_{0}$
A1：特征向量可以是矩阵.


### 1.1.2. （例6.2）设 $\lambda_{1},\lambda_{2}$ 是矩阵 $A$ 的两个不同的特征值，$\alpha_{1},\alpha_{2}$ 分别是 $\lambda_{1},\lambda_{2}$ 的特征向量，求证：$\alpha_{1}+\alpha_{2}$ 必不是A的特征向量.
?
***证明思路***
反证法


### 1.1.3. （例6.3）设 $\varphi$ 是线性空间 $V$ 上线性变换，$V$ 有一个直和分解：$$V=V_{1}\oplus V_{2}\oplus \dots V_{m} $$其中 $V_{i}$ 都是 $\varphi-$不变子空间.（1）设 $\varphi$ 限制在 $V_{i}$ 上的特征多项式为 $f_{i}(\lambda)$，求证： $\varphi$ 的特征多项式 $$f(\lambda)=f_{1}(\lambda)f_{2}(\lambda)\dots f_{m}(\lambda) $$（2）设 $\lambda_{0}$ 是 $\varphi$ 的特征值，$V_{0}=\{{v\in V\mid \varphi(v)=\lambda_{0}v}\}$ 为特征子空间，$V_{i,0}=V_{i}\cap V_{0}=\{{v\in V_{i}\mid \varphi(v)=\lambda_{0}v}\}$，求证：$$V_{0}=V_{1,0}\oplus V_{2,0}\oplus \dots \oplus V_{m,0}. $$ 
?
***证明思路***
（1）结论中有 $$ \begin{align}
f(\lambda)&=f_{1}(\lambda)f_{2}(\lambda)\dots f_{m}(\lambda) \\
&=|\lambda I-A_{1}||\lambda I-A_{2}|\dots|\lambda I-A_{m}| \\
&=\begin{vmatrix}
\lambda I-A_{1} &&& \\
&\lambda I-A_{2} && \\
&& \ddots & \\
&&& \lambda I-A_{m}
\end{vmatrix} \\
&=|\lambda I-A|
\end{align}$$
也就是要找到 $A=diag\{{A_{1},A_{2},\dots,A_{m}}\}$，从很自然的想法来看，像对角阵这样的表示矩阵很特殊，恰好在满足两个条件，有直和分解，并且分解的子空间都是不变子空间，就可以引用推论 [[不变子空间|不变子空间的分块对角阵]]，得到分块对角阵 $A$. 当然不能忘了在证明过程中需要描述分块 $A_{i}$ 的表示矩阵是 $\varphi$ 限制在 $V_{i}$ 上所取的基的表示矩阵.
<font color="#ff0000">（2）</font> 参考画板：[[例6.3 第二问.canvas|直和，特征子空间]]
（结论代数化）将例6.3的条件和结论代数化之后，可知：对分块对角矩阵 $A=diag\{A_{1},A_{2},…,A_{m}\}$ 的任一特征值 $\lambda_{0}$，其代数重数等于每个分块的代数重数之和，其几何重数等于每个分块的几何重数之和. 进一步，还可以得到如下构造极大线性无关特征向量组(即特征子空间的一组基)的结论.



### 1.1.4. （例6.4）设 $n$ 阶分块对角阵 $A=diag\{{A_{1}},A_{2},\dots,A_{m}\}$，其中 $A_{i}$ 是 $n_{i}$ 阶矩阵.（1）任取 $A$ 的特征值 $\lambda_{i}$ 及其特征向量 $x_{i}\in \mathbb{C}^n$，求证：可在 $x_{i}$ 的上下添加适当多的零，得到非零向量 $\tilde{x}_{i}\in \mathbb{C}^n$，使得 $A\tilde{x}_{i}=\lambda_{i}\tilde{x}_{i}$ ，即 $\tilde{x}_{i}$ 是 $A$ 关于特征值 $\lambda_{i}$ 的特征向量，称为 $x_{i}$ 的延拓.（2）任取 $A$ 的特征值 $\lambda_{0}$，并设 $\lambda_{0}$ 是 $A_{i_{1}},A_{i_{2}},\dots,A_{i_{r}}$ 的特征值，但不是其他 $A_{j}(1\leqslant j\leqslant m,j\neq i_{1},i_{2},..,i_{r})$ 的特征值，求证：$A$ 关于特征值 $\lambda_{0}$ 的特征子空间的一组基可取为 $A_{i_{k}}(1\leqslant k\leqslant r)$ 关于特征值 $\lambda_{0}$ 的特征子空间的一组基的延拓的并集.
?
***证明思路***
（1）特征向量延拓的概念
（2）一组基延拓的并集.


### 1.1.5. （例6.5）设 $A$ 是 $n$ 阶整数矩阵，$p,q$ 为互素的整数且 $q>1$. 求证：矩阵方程 $Ax=\dfrac{p}{q}x$ 必无非零解.
?
***证明思路***



### 1.1.6. （例6.6）求下列 $n$ 阶矩阵的特征值
$$
A=\begin{pmatrix}
0&a&\dots&a&a \\
b&0&\dots&a&a \\
\vdots&\vdots&&\vdots&\vdots \\
b&b&\dots&0&a \\
b&b&\dots&b&0
\end{pmatrix}.
$$
?
***计算思路***
先分类 $a$ 与 $b$ 的关系，$a=0$ 或 $b=0$ 都会使得特征值为零.
于是当 $a\neq 0$ 且 $b\neq 0$ 时，还会有 $a=b$ 和 $a\neq b$ 的情形.
当 $a\neq b$ 时，由 [[白皮书第一章#4.1. 例1.22|例 1.23]] 可知，其特征多项式 $|\lambda I-A|$ 为
$$\dfrac{a(\lambda+b)^n-b(\lambda+a)^n}{a-b} $$
其特征值是一个<font color="#ff0000">单位根</font>
当 $a=b$ 时，通过求和法，得到第一列元素都是 $\lambda-(n-1)a$，于是特征多项式为
$$|\lambda I-A|=(\lambda-(n-1)a)(\lambda+a)^{n-1} $$




## 1.2. 正向利用矩阵的多项式
- 基本结论
- 特征多项式中蕴含行列式
- 循环矩阵多项式

### 1.2.1. （例6.7）设 $n$ 阶矩阵 $A$ 的全体特征值为 $\lambda_{1},\lambda_{2},..,\lambda_{n}$，$f(x)$ 是一个多项式，求证：$f(A)$  的全体特征值为 $f(\lambda_{1}),f(\lambda_{2}),\dots,f(\lambda_{n})$
?
***证明思路***
为了求 $f(A)$ 的特征值，在这么简短的条件中，根据特征值定义是求出下列方程的根.
$$
|\lambda I-f(A)|=|\lambda I-P^{-1}f(A)P|=0  
$$
通过 [[#1.2.1.1. （例6.7附属）证明：$P {-1}f(A)P=f(P {-1}AP)$|例6.7附属]] 得到
$$
P^{-1}f(A)P=f(P^{-1}AP)
$$
于是问题转成了求解下列方程的根
$$
|\lambda I-f(P^{-1}AP)|=0 
$$
于是用定理 [[特征值与特征向量|特征值与特征向量 定理5]]：存在可逆矩阵 $P$，使得$P^{-1}AP=\Lambda$，也就是 
$$
P^{-1}AP=diag\{{\lambda_{1},\lambda_{2}},\dots,\lambda_{n}\}
$$
由于 [[白皮书第二章#3.2. （例2.8）求证：上三角阵的加减、数乘、乘积（幂）、多项式、伴随和求逆仍然是上三角阵，并且所得上三角阵的主对角元是原上三角阵对应主对角元的加减、数乘、乘积（幂）、多项式、伴随和求逆.|例2.8]] ，代入 $f(x)$ 中，可得到以下的矩阵
$$
\begin{align}&\begin{pmatrix}a_{n}\lambda_{1}^n+\dots+a_{0} & & *&* \\& a_{n}\lambda_{2}^n+\dots+a_{0} &&* \\&&& \ddots\end{pmatrix} \\&=\begin{pmatrix}f(\lambda_{1}) &\dots&*&* \\&f(\lambda_{2})&\dots&* \\&&  &\vdots \\&&& f(\lambda_{n})\end{pmatrix}\end{align} 
$$
显然对角线上的多项式恰是 $f(\lambda_{1}),f(\lambda_{2}),\dots,f(\lambda_{n})$，同时也是 $f(A)$ 的特征值.
上述证明方法太繁琐，参考 [[特征值与特征向量|特征值与特征向量 命题8]] 的证明



#### 1.2.1.1. （例6.7附属）证明：$P^{-1}f(A)P=f(P^{-1}AP)$，其中 $f(x)$ 是多项式.
?
<font color="#0070c0">证明</font>
1. 理论上可以用归纳法，但是实际上就是简单的运算，首先定义 $f(A)=\sum\limits_{k=0}^{n}c_{k}A^k$
2. $P^{-1}f(A)P$ 实际上作用在矩阵 $A^k$ 上
3. 于是很容易得到 $f(P^{-1}AP)$
**说明**
- 一般应用在 $f(A)=A^2+2A$ 这样的矩阵上计算特征值，有了 [[#1.2.1. （例6.7）设 $n$ 阶矩阵 $A$ 的全体特征值为 $ lambda_{1}, lambda_{2},.., lambda_{n}$，$f(x)$ 是一个多项式，求证：$f(A)$ 的全体特征值为 $f( lambda_{1}),f( lambda_{2}), dots,f( lambda_{n})$|例6.7]] 就可以直接得到特征值是 $f(\lambda)=\lambda^2+2\lambda$


### 1.2.2. （例6.8）设 $n$ 阶矩阵 $A$ 的全体特征值为 $\lambda_{1},\lambda_{2},\dots,\lambda_{n}$ ，求 $2n$ 阶矩阵 $\begin{pmatrix}A & A^2 \\ A^2& A\end{pmatrix}$ 的全体特征值.
?
***计算思路***
对该 $2n$ 阶矩阵取特征行列式：
$$\begin{vmatrix}
\lambda-A & -A^2 \\
-A^2 & \lambda-A
\end{vmatrix} $$
由 [[白皮书第二章#10.5. （例2.69）设 $A,B$ 是 $n$ 阶矩阵，求证：$$ begin{vmatrix}A&B B&A end{vmatrix}= A+B A-B .$$|例2.69]] ，其行列式等于
$$\begin{align}
&|\lambda I-A -A^2| |\lambda I-A+A^2| \\
=&|\lambda I-(A +A^2)| |\lambda I-(A-A^2)|
\end{align} $$
这等价于计算 $A+A^2$ 和 $A-A^2$ 的全体特征值，根据 [[白皮书第六章#1.7. 例6.7|例6.7]] ，**矩阵多项式的全体特征值就是其矩阵全体特征值的多项式**. 即 $A+A^2$ 的全体特征值为 $\lambda_{1}+\lambda_{1}^2,\lambda_{2}+\lambda_{2}^2,\dots,\lambda_{n}+\lambda_{n}^2$， $A-A^2$ 的全体特征值为 $\lambda_{1}-\lambda_{1}^2,\lambda_{2}-\lambda_{2}^2,\dots,\lambda_{n}-\lambda_{n}^2$，将这些行列式合并排列就是该矩阵的特征值.

>[!rmk] 备注：矩阵多项式的特征值
>这题紧扣矩阵多项式的特征值求法，尤其是**矩阵多项式的全体特征值就是其矩阵全体特征值的多项式**这句拗口的结论，应当成为十分熟悉的基础知识点.


### 1.2.3. （例6.9）计算下列循环矩阵的特征值$$A=\begin{pmatrix}a_{1} & a_{2} & a_{3} &\dots & a_{n} \\a_{n} & a_{1} & a_{2} & \dots & a_{n-1} \\a_{n-1} & a_{n} & a_{1} & \dots & a_{n-2} \\\vdots & \vdots & \vdots &  & \vdots  \\a_{2} & a_{3} & a_{4} & \dots & a_{1} \end{pmatrix}.$$
?
***证明思路***
做成多项式，先算出多项式（参考 [[白皮书第二章#1.1. 例2.1(基础循环矩阵)|例2.1]]）中的矩阵的特征值，然后直接用多项式的抽象表达式 $f(\lambda_{i})$ 套上去即可.
而单位根的表达式如下
$$
\omega_{k}=\cos \dfrac{2k\pi}{n}+i\sin\dfrac{2k\pi}{n},0\leqslant k\leqslant n-1.
$$


## 1.3. 反向利用矩阵的多项式

### 1.3.1. （例6.10）设矩阵 $A$ 的特征多项式为 $f(\lambda)$，$A$ 的全体特征值为 $\lambda_{1},\lambda_{2},\dots,\lambda_{n}$，$g(\lambda)$ 为任一多项式. 证明：矩阵 $g(A)$ 的行列式等于 $f(\lambda),g(\lambda)$ 的结式 $R(f,g)$.
?
***证明思路***






### 1.3.2. （例6.11）设首一多项式 $f(x)=x^n+a_{1}x^{n-1}+\dots+a_{n-1}x+a_{n}$.  $f(x)$ 的友阵为：$$\mathbf{C}(f(x))=\begin{pmatrix}0&0&\dots&0&-a_{n}\\1&0&\dots&0&-a_{n-1}\\0&1&\dots&0&-a_{n-2} \\\vdots & \vdots & &\vdots&\vdots \\0&0&\dots&1&-a_{1}\end{pmatrix}$$（1）求证：矩阵 $C$ 的特征多项式就是 $f(\lambda)$.（2）设 $f(x)$ 的根为 $\lambda_{1},\lambda_{2},\dots,\lambda_{n}$ ，$g(x)$ 为任一多项式，求以 $g(\lambda_{1}),g(\lambda_{2}),\dots,g(\lambda_{n})$ 为根的 $n$ 次多项式.
?
***证明思路***




### 1.3.3. （例6.12）设 $n$ 阶矩阵 $A$ 适合一个多项式 $g(x)$，即 $g(A)=O$. 求证：$A$ 的特征值 $\lambda_{0}$ 也适合 $g(x)$，即 $g(\lambda_{0})=0.$
?
***证明思路***
$A$ 的特征值是 $\lambda_{0} \Longrightarrow g(A)$ 的特征值是 $g(\lambda_{0})$. 
由于 $g(A)=O$，意味着对 $O$ 求特征多项式，显然是 $\lambda^n=0$，故 $\lambda_{0}=0.$
- 矩阵多项式 $\to$ [[#1.7. 例6.7|矩阵多项式的特征值]]
- 特征多项式


### 1.3.4. （例6.13）求证：$n$ 阶矩阵 $A$ 为幂零矩阵的充要条件是 $A$ 的特征值全为零.
?
***证明思路***






### 1.3.5. （例6.14）设 $V$ 是数域 $\mathbb{F}$ 上的 $n$ 阶方阵全体构成的线性空间，$n$ 阶方阵$$P=\begin{pmatrix}0 & \dots & 0 & 1 \\0 & \dots & 1 & 0 \\\vdots & & \vdots & \vdots \\1 & \dots & 0 & 0\end{pmatrix}. $$且 $V$ 上的线性变换 $\eta(X)=PX'P$. 试求 $\eta$ 的全体特征值和特征向量.
?
***证明思路***
- [[反对角单位矩阵]] 的两个性质
- 尝试两次映射
- 映射本身也当作特征值.
- 特征向量的求法

## 1.4. 特征值的降阶公式


## 1.5. 特征值与特征多项式系数的关系

### 1.5.1. （例6.24）设 $n$ 阶矩阵 $A$ 的特征多项式为 $f(\lambda)=\lambda^n+a_{1}\lambda^{n-1}+\dots+a_{n-1}\lambda+a_{n}$. 求证：$a_{r}$ 等于 $A$ 的所有 $r$ 阶主子式之和，即$$a_{r}=(-1)^r \displaystyle\sum\limits_{1\leqslant i_{1}<i_{2}<\dots<i_{r}\leqslant n}A\begin{pmatrix}i_{1}&i_{2} & \dots & i_{r}\\i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\end{pmatrix},1\leqslant r \leqslant n. $$进一步，若设 $A$ 的特征值为 $\lambda_{1},\lambda_{2},\dots,\lambda_{n}$，则$$\begin{align}&\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant i_{1}<i_{2}< \dots <i_{r}\leqslant n} \lambda_{i 1}\lambda_{i2}\dots\lambda_{ir} \\=&\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant i_{1}<i_{2}< \dots <i_{r}\leqslant n}A\begin{pmatrix}i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r} \\ i_{1} &i_{2}&\dots&i_{r}\end{pmatrix},1\leqslant r \leqslant n.\end{align}$$
?
***证明思路*** 
1. 第一个结论是 [[白皮书第一章#9.2. 例1.47]] 可以得到，第二个结论是通过 [[Vieta定理]] 得到。



### 1.5.2. （例6.28）设 $n(n\geqslant 3)$ 阶非异实方阵 $A$ 的特征值都是实数，且 $A$ 的 $n-1$ 阶主子式之和等于零. 证明：存在 $A$ 的一个 $n-2$ 阶主子式，其符号与 $|A|$ 的符号相反.
***证明思路*** 
1. $n-1$ 阶主子式之和（等于零）除以 $n$ 阶非零特征值的积，剩 $\displaystyle\binom{n}{n-1}=n$ 个分母，对其平方，将平方项移到等式的右边可得 $-\dfrac{1}{2}(\displaystyle\sum\limits_{i=1}^{n}\dfrac{1}{\lambda_{i}^2})|A|$
2. 此时左侧由 [[#1.5.1. 例6.24]] 可知是 $n-2$ 阶的主子式之和，右侧含负号的 $|A|$ 的表达式，因此结论成立






## 1.6. 特征值的估计


# 2. 乘法交换性诱导的同时性质



# 3. 矩阵相似和可对角化的计算



# 4. 可对角化的判定（一）



## 4.1. （例6.56）设 $n$ 阶复矩阵 $A$ 可对角化，证明：矩阵 $\begin{pmatrix}A&A^2 \\ A^2&A\end{pmatrix}$ 也可对角化.
?
***证明思路*** 
1. 可对角化的判定自然想到 [[对角化]] 的七个判定准则
2. 由于已经知道 $A$ 可对角化，也就是满足 $A\alpha_{i}=\lambda_{i}\alpha_{i}\,(i=1,2,\dots,n)$
3. 确认大矩阵的阶数是 $2n$，我们需要有以下其中一个条件：
- $2n$ 个线性无关的特征向量.
- $2n$ 个不同的特征值.
4. 根据分块矩阵乘法，凑出大矩阵的特征值和特征向量的形式
$$\begin{align}
\begin{pmatrix}A&A^2 \\ A^2&A\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\alpha_{i}\\\alpha_{i}
\end{pmatrix}&=(\lambda i+\lambda_{i}^2)\begin{pmatrix}
\alpha_{i}\\\alpha_{i}
\end{pmatrix}\\\begin{pmatrix}A&A^2 \\ A^2&A\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\alpha_{i}\\-\alpha_{i}
\end{pmatrix}&=(\lambda i-\lambda_{i}^2)\begin{pmatrix}
\alpha_{i}\\-\alpha_{i}
\end{pmatrix}
\end{align}$$
5. 只要能验证 $2n$ 个特征向量
$$\begin{pmatrix}
\alpha_{i}\\\alpha_{i}
\end{pmatrix},\begin{pmatrix}
\alpha_{i}\\-\alpha_{i}
\end{pmatrix} \,(i=1,2,\dots,n)$$  
是线性无关的即可，一般是考虑用 **定义法** 即可.
6. 高代每周一题是 $f(A)$，而这里 $A^2$ 实际上就是 $f(A)$ 的特殊情形.


# 5. 极小多项式与Cayley-Hamilton定理



# 6. 矩阵的Kronecker积





