---
tags: 高等代数
---


| 序号  | 内容               |
| --- | ---------------- |
| 定理1 | 线性方程组解的判定定理      |
| 定义2 | 齐次线性方程组与非齐次线性方程组 |
| 定理3 | 齐次线性方程组解的结构定理    |
| 定理4 | 非齐次线性方程组解的结构定理   |
|     |                  |


****


本节的研究对象是下述线性方程组的解向量 $x=(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})$ 。

$$\begin{cases} a_{11}x_{1}+a_{12}x_{2}+\cdots+a_{1n}x_{n}=b_{1} \\ a_{21}x_{1}+a_{22}x_{2}+\cdots+a_{2n}x_{n}=b_{2}  \\\cdots \cdots \\ a_{m1}x_{1}+a_{m2}x_{2}+\cdots+a_{mn}x_{n}=b_{m}  \end{cases} \tag{10.1}$$

并且定义 **增广矩阵** 为 $\widetilde{A}=(A\mid \beta)$. 

依靠 [[向量的线性关系]]，[[极大无关组]]，[[矩阵的秩]]，我们得出如下定理：

>[!thm] 定理1（线性方程组解的判定定理）
>（1）若 $\text{r}(A)=\text{r}(\widetilde{A})=n$，则该方程组有唯一一组解.
>（2）若 $\text{r}(A)=\text{r}(\widetilde{A})<n$，则方程组有无穷多组解.
>（3）若 $\text{r}(A)\neq \text{r}(\widetilde{A})$，则方程组无解.

***证明思路***
- 先解释方程组有解的定义，将方程组 $({10.1})$ 写成 $Ax=\beta$，并且 $A$ 写成列分块形式 $A=(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n})$， 那么线性方程组有解等价于 $$x_{1}\alpha_{1}+x_{2}\alpha_{2}+\cdots+x_{n}\alpha_{n}=\beta $$
- 证明：方程组 $({10.1})$ 有解的充要条件是 $\text{r}(A)=\text{r}(\widetilde{A})$.
	- 必要性：
		1. 设 $\text{r}(A)=r$，则 $A$ 的极大无关组是 $\{{\alpha_{i{1}},\alpha_{i{2}}},\cdots,\alpha_{ir}\}$
		2. 由于方程组有解，$\beta$ 是 $\{{\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}}\}$ 的线性组合，即 $\beta$ 可由 $\{{\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}}\}$ 线性表示，也可由 $\{{\alpha_{i{1}},\alpha_{i{2}}},\cdots,\alpha_{ir}\}$ 线性表示，说明 $A$ 的极大无关组同时也是 $\widetilde{A}$ 的极大无关组. 从而 $\text{r}(A)=\text{r}(\widetilde{A})=r$
	- 充分性：
		1. 设 $\text{r}(\widetilde{A})=\text{r}(A)$，取 $A$ 的一个极大无关组 $\{{\alpha_{i{1}},\alpha_{i{2}}},\cdots,\alpha_{ir}\}$，它也可以线性表示 $\beta$，从而方程组 $(10.1)$ 有解.
- 证明：若 $\text{r}(\widetilde{A})=\text{r}(A)=n$ 只有唯一解
	- 根据 [[向量的线性关系]] 的定理3，线性组合中的向量线性无关，则表示方式唯一，从而只有唯一解.
- 证明：若 $\text{r}(\widetilde{A})=\text{r}(A)<n$ 有无穷多解
	- 不满秩 $\to$ 线性相关 $\to$ 存在一组不全为零的数 $c_{1},c_{2},\cdots,c_{n}$ ，使得 $$c_{1}\alpha_{1}+c_{2}\alpha_{2}+\cdots+c_{n}\alpha_{n}=0 \tag{10.2}$$
	- 对 $(10.2)$ 乘上任意的数 $k\in \mathbb{K}$，$$kc_{1}\alpha_{1}+kc_{2}\alpha_{2}+\cdots+kc_{n}\alpha_{n}=0 \tag{10.3} $$
	- 由 $\text{r}(\widetilde{A})=\text{r}(A)$，因此 $\beta=k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{n}\alpha_{n}$，与 $(10.3)$ 相加便有 $$\beta=(k_{1}+kc_{1})\alpha_{1}+\cdots+(k_{n}+kc_{n})\alpha_{n} $$由于 $c_{1},c_{2},\cdots,c_{n}$ 不全为零，所以如果 $x_{i}=(k_{1}+kc_{i})$ 是方程组的解，那么对于任意数 $k$ 和不为零的 $c_{i}$，$kc_{i}$ 就有无穷多个结果，对于 $x_{i}$ 就有无穷多个. 



>[!dfn] 定义2（齐次线性方程组与非齐次线性方程组）
>设有 $n$ 个未知数 $m$ 个方程组组成的线性方程组：$$\begin{cases} a_{11}x_{1}+a_{12}x_{2}+\cdots+a_{1n}x_{n}=b_{1} \\ a_{21}x_{1}+a_{22}x_{2}+\cdots+a_{2n}x_{n}=b_{2}  \\\cdots \cdots \\ a_{m1}x_{1}+a_{m2}x_{2}+\cdots+a_{mn}x_{n}=b_{m}  \end{cases} $$若所有常数项 $b_{i}=0$，称线性方程组为齐次线性方程组，否则称为非齐次线性方程组.

以下分别研究齐次线性方程组和非齐次线性方程组解的结构，为了能用有限个元素描述无穷多个解的结构，引入了 **解空间** 的概念（这就是前面铺垫 [[线性空间与基]]，[[子空间]]，[[直和]] 的动机），目的是为了用解空间的基来描述解空间的所有元素，从而实现可以描述无穷多个解的目的.
对于齐次线性方程组：
- $\text{r}(A)=n$ 时有唯一解，此时方程组的唯一解就是零解（试想一下，如果有非零解，就会得到线性相关的矛盾），这个结论是 Trivial 的。
- $\text{r}(A)<n$ 时有无穷多解，任给两个解 $x,y$，验证子空间：
	1. $Ax=0,Ay=0$
	2. $A(kx)=kAx=0$
	从而对于线性方程组的所有解就可以构成一个 $n$ 维子空间，如此一来就可以用几何的语言来描述无穷多个解，也就是<font color="#f79646">求出解空间的一组基</font>即可。


>[!thm] 定理3：
>设有齐次线性方程组 $Ax=0$，其中 $A=(a_{ij})$ 是 $m\times n$ 矩阵. 若 $\text{r}(A)=r<n$，则上述方程组有非零解. 它的解构成 $n$ 维列向量空间的一个 $n-r$ 维子空间. 也就是说，存在由 $n-r$ 个向量构成的基础解系 $\{{\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n-r}}\}$ ，使方程组 $Ax=0$ 的任一组解均可表示为 $\{{\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n-r}}\}$ 的线性组合.

***证明思路***
- 策略分两步走，先得到 $n-r$ 个解向量，并证明这是解空间的一组基.
- 第一步：
	- 绿皮书策略：
		1. 将 $A$ 的极大无关组排至前 $r$ 行（交换行向量不影响未知数）
		2. 允许列对换的前提下（列向量是和未知数绑定的），把 $A$ 的前 $r$ 列的系数调成线性无关，将其余的列向量移项至等号右侧
		3. 利用 [[Cramer法则]]，得到一组解，这组解是这样的（分子是右侧的线性组合，分母是非零行列式，可以将其吸收到线性组合的系数中）：$$\begin{cases} x_{1}=c_{1,r+1}x_{r+1}+\cdots+c_{1n}x_{n}\\ \cdots\\ x_{r}=c_{r,r+1}x_{r+1}+\cdots+c_{rn}x_{n} \end{cases}\tag{10.4} $$
		4. 分别令 $x_{r+1}$ 到 $x_{n}$ 的未知数为 $1$，其余为 $0$.（这种做法的合法性是右侧的未知数并不受其他条件约束，可以是任意常数，比如全为 $0$ 也是一组解，全为 $1$ 也是一组解，但是没办法确保其线性无关，这就没法送到第二步验证是基向量）
	- 谢启鸿策略：
		1. 引理：对 $A$ 只实施初等行变换仍然同解
		2. $A\to (\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r},0,\cdots,0)'$，确保前 $r$ 个向量是极大无关组
		3. 令 $A_{1}=(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{r})'$，允许列对换，不妨设 $A_{1}$ 的列向量的极大无关组为前 $r$ 列，这样就有 $A_{1}=(B_{1}\mid B_{2})$，其中 $B_{1}$ 是 $r\times r$ 矩阵，$B_{2}$ 是 $r\times (n-r)$ 矩阵
		4. 引理：对非异阵实施初等行变换可以化为单位阵
		5. 对 $A_{1}$ 实施初等行变换，得到 $A_{1}=(I_{n}\mid C)$，于是 $$A\to \begin{pmatrix} I_{n}& C \\O&O \end{pmatrix}$$
		6. 由于从始至终都只用行变换，因此求解 $Ax=0$ 等价于求解 $\begin{pmatrix} I_{n}&C\\O&O \end{pmatrix}x=0$
		7. 从上得到一组解
- 第二步：
	- 不论第一步选取哪个策略，都能拿到 $n-r$ 个线性无关的解向量：$$ \eta_{1}=\begin{pmatrix}  c_{1,r+1}\\ \vdots \\ c_{r,r+1}\\1\\0\\\vdots\\0\end{pmatrix},\eta_{2}=\begin{pmatrix}  c_{1,r+2}\\ \vdots \\ c_{r,r+2}\\0\\1\\\vdots\\0\end{pmatrix},\cdots,\eta_{n-r}=\begin{pmatrix}  c_{1,n}\\ \vdots \\ c_{r,n}\\0\\0\\\vdots\\1\end{pmatrix}$$
	- 要验证这是解空间的一组基，线性无关的条件已经满足，根据 [[白皮书第三章#2.20. （例3.20）设 $ alpha_{1}, alpha_{2}, cdots, alpha_{m}$ 是向量空间 $V$ 中一组向量且其秩等于 $r$，$ alpha_{i_{1}}, alpha_{i_{2}}, cdots, alpha_{i_{r}}$ 是其中 $r$ 个向量，假设下列条件之一成立：（1）$ alpha_{i_{1}}, alpha_{i_{2}}, cdots, alpha_{i_{r}}$ 线性无关；（2）任一 $ alpha_{i}$ 均可由 $ alpha_{i_{1}}, alpha_{i_{2}}, cdots, alpha_{i_{r}}$ 线性表示。求证：$ alpha_{i_{1}}, alpha_{i_{2}},.., alpha_{i_{r}}$ 是向量组的极大无关组.|例3.20]] ，目前暂不知道 $\text{r}(n-r)$ ，所以不能单凭线性无关就说明这是一组基，还需证明任意一组解都能被这组解向量线性表示
	- 设 $\eta=(a_{1},a_{2},\cdots,a_{n})'$ 是 $Ax=0$ 的任一解向量，则 $a_{i}$ 满足 $(10.4)$： $$a_{i}=c_{i,r+1}a_{r+1}+\cdots+c_{i,n}a_{n} ,\,\forall i(1\leqslant i \leqslant r)$$这里的证明思路是只要我可以用解向量 $\{{\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n-r}}\}$ 来线性表示出满足 $(10.4)$ 的线性组合即可
	- 于是 $$\eta=a_{r+1}\eta_{1}+a_{r+2}\eta_{2}+\cdots+a_{n}\eta_{n-r} $$



>[!thm] 定理4（非齐次线性方程组解的结构定理）
>设有非齐次线性方程组 $Ax=\beta$，它的系数矩阵 $A$ 及其增广矩阵 $\widetilde{A}$ 的秩都等于 $r(r<n).$ 假设 $Ax=\beta$ 相伴的齐次线性方程组有基础解析 $\{{\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n-r}}\}$，又 $\gamma$ 是方程组 $Ax=\beta$ 的任一特解，则其所有解均可表示为如下形状：$$ k_{1}\eta_{1}+k_{2}\eta_{2}+\cdots+k_{n-r}\eta_{n-r} +\gamma$$其中 $k_{1},k_{2},\cdots,k_{n-r}$ 可取任何数.

***证明思路***
- 设 $Ax=\beta$，那么此时 $Ax=0$ 就称为 $Ax=\beta$ 的相伴齐次线性方程组（或导出组）.
- 此时如果 $\gamma$ 是 $Ax=\beta$ 的一个解，$\alpha$ 是 $Ax=0$ 的一个解，两个解相加：$\alpha+\gamma$ ，我们发现他仍然是 $Ax=\beta$ 的解：$$\begin{align} A(\alpha+\gamma)=0+\beta=\beta \end{align}$$
- 为了描述 $Ax=\beta$ 的所有解，我们设 $\xi$ 是 $Ax=\beta$ 的<font color="#f79646">任一解</font>，此时 $$A\xi = \beta =A\gamma $$移项有 $$A(\xi-\gamma)=0 $$
- 这说明了 $\xi-\gamma$ 是 $Ax=0$ 的解，根据定理3，存在一组基础解系 $\{{\eta_{1},\eta_{2},\cdots,\eta_{n-r}}\}$ 可以线性表示出 $\xi-\gamma$，即$$\xi-\gamma=k_{1}\eta_{1}+k_{2}\eta_{2}+\cdots+k_{n-r}\eta_{n-r} $$
- 最后等号两边同时加上 $\gamma$ $$\xi=k_{1}\eta_{1}+k_{2}\eta_{2}+\cdots+k_{n-r}\eta_{n-r} +\gamma$$这就是 $Ax=\beta$ 的任一解.

>[!cnj] 补充：计算特解
>由于对线性方程组 $Ax=\beta$ 只作初等行变换，会保持同解，所以总能将 $A$ 化成阶梯形矩阵，对于主变量全化成 $1$，而自由变量全设为 $0$，是最简化的非齐次线性方程组.










