---
tags: 高等代数
---

#flashcards/高等代数/白皮书/第一章 




# 1. 降阶法


> 利用行列式的性质，将行列式的某一行（列）化出尽可能多的零，然后按照这一行（列）展开，进行降阶处理.




## 1.1. （例1.7）设 $|A|=|a_{ij}|$ 是一个 $n$ 阶行列式，$A_{ij}$ 是它的第 $(i,j)$ 元素的代数余子式，求证：$$\begin{vmatrix}a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}&x_{1}\\a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}&x_{2}\\\vdots&\vdots&&\vdots&\vdots\\a_{n1}&a_{n2}&\cdots&a_{nn}&x_{n}\\y_{1}&y_{2}&\cdots&y_{n}&z\end{vmatrix}=z|A|-\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{j=1}^{n}A_{ij}x_{i}y_{j}. $$










# 2. 求和法

> 若一个行列式各行（各列）的元素和相等，则可以将这些行（列）的所有元素加起来，提取公因子后得到元素1，然后再利用降阶法等方法对行列式进行求值.


# 3. 递推法与数学归纳法


> 递推法按行或列展开行列式，比较原行列式和降阶后行列式的异同，找出递推关系. 如降阶一次仍看不出关系，可再降一次试试. 从递推式求通式往往需要一定的技巧，读者可细心体会之.




















> 数学归纳法本质上也是一种递推法，但须事先知道结论. 因此有时可以先猜出结论，然后再归纳地证明它.







# 4. 拆分法

> 利用行列式的性质6可将一个行列式拆分为两个或多个行列式之和来计算. 合理地运用拆分法会起到很好的化简效果. 比如在例1.16中，我们就用拆分法得到了递推式. 例1.22是运用拆分法的一个典型例子，也是一个重要的模板，在后面的例题中有众多的应用.


## 4.1. （例1.22）设 $t$ 是一个参数，$$|A(t)|=\begin{vmatrix}a_{11}+t & a_{12}+t &\dots&a_{1n}+t  \\a_{21}+t & a_{22}+t &\dots&a_{2n}+t \\\vdots & \vdots & & \vdots \\a_{n1}+t & a_{n2}+t &\dots&a_{nn}+t\end{vmatrix} $$求证：$$|A(t)|=|A(0)|+t \sum_{i,j=1}^n A_{ij} .$$其中 $A_{ij}$ 是 $a_{ij}$ 在 $|A(0)|$ 中的代数余子式.
?
### 4.1.1. *证明思路*
用 [[行列式性质]]（6），拆开，左侧系数不定，右侧是 $t$ 倍的全坐标的代数余子式.
<!--SR:!2025-05-26,41,290-->






## 4.2. （例1.23）计算 $n$ 阶行列式$$\begin{vmatrix}a&b&\dots&b \\c&a&\dots&b \\\vdots&\vdots&&\vdots \\c&c&\dots&a\end{vmatrix}$$
?
### 4.2.1. *计算思路*
用到例1.22的结论，计算：$$\begin{align}|A(-b)|&=|A|-bu=(a-b)^n  \\|A(-c)|&=|A|-cu=(a-c)^n \\\end{align} $$其中 $u=\displaystyle\sum_{i,j=1}^nA_{ij}$，联立消去 $u$，得到 $$|A|=\dfrac{b(a-c)^n-c(a-b)^n}{b-c}. $$
<!--SR:!2025-03-25,3,250-->




## 4.3. （例1.24）设 $f_{1}(x),f_{2}(x),\cdots,f_{n}(x)$ 是次数不超过 $n-2$ 的多项式，求证：对任意 $n$ 个数 $a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}$ 均有 $$\begin{vmatrix}f_{1}(a_{1})&f_{2}(a_{1})&\cdots&f_{n}(a_{1})\\f_{1}(a_{2})&f_{2}(a_{2})&\cdots&f_{n}(a_{2})\\\vdots&\vdots&&\vdots\\f_{1}(a_{n})&f_{2}(a_{n})&\cdots&f_{n}(a_{n})\end{vmatrix}=0. $$
?
***证明思路***
- 证法一
- 证法二
- 证法三（[[白皮书第二章#8. Cauchy-Binet公式|利用Cauchy-Binet公式计算]]）
	1. 只要分成系数矩阵和未知数矩阵即可，分解过程比较简单
	2. 考虑维数 $m>n-1$，从而直接利用 [[Cauchy-Binet公式]] 即可得到为零.








# 5. [[Vandermonde行列式]]


> Vandermonde行列式不仅是一个常见模板，而且在后续章节中有重要的应用. 下面是几个相关的例子，其中的行列式都可以归结为 Vandermonde 行列式来计算，但通常需要一定的技巧，读者也许可从中得到某些启发.



## 5.1. （例1.30）设多项式 $$f(x)=a_{n}x^n+a_{n-1}x^{n-1}+\cdots+a_{1}x+a_{0}$$若 $f(x)$ 有 $n+1$ 个不同的根 $b_{1},b_{2},\cdots,b_{n+1}$，即 $f(b_{1})=f(b_{2})=\cdots=f(b_{n+1})=0$，求证：$f(x)$ 是零多项式，即 $a_{n}=a_{n-1}=\cdots=a_{1}=a_{0}=0.$
?
***证明思路***
- 可以用 [[代数基本定理和推论]]，说明 $n$ 次多项式最多只有 $n$ 个根，而 $0$ 多项式是每个数都是根
- 也可以用 [[Cramer法则]] ，那就要构造方程组，将 $b_{i}$ 代入 $f(x)$，得到 $n+1$ 个方程，其系数矩阵恰好是 [[Vandermonde行列式]]，行列式不为零，根据 [[Cramer法则]]，该方程组只有零解，即 $a_{0}=a_{1}=a_{2}=\cdots=a_{n}$.






# 6. 升阶法


> 计算行列式通常用降阶法，但有时候也可反其道而行之. 升阶法常常用于一些“缺少”某行（列）的行列式，加上适当的行（列）后反而可以简化问题. 下面是3个典型的例子.







# 7. 求根法


> 在第五章第九节中给出了求根法的严格证明，其中需要用到多元多项式的整性，下面只简单复述一下结论.



# 8. 组合定义

> 绿皮书是从行列式的递归定义出发，先利用数学归纳法证明行列式的所有性质，再推导出行列式的组合定义. 事实上，也可以从行列式的组合定义出发，先证明行列式的所有性质，再推导出行列式的递归定义，因此两种定义体系是完全等价的，行列式的组合定义通常在理论证明中使用，如利用它可以证明Laplace 定理等.








# 9. Laplace定理

> Laplace 定理推广了“行列式可以按任意一行(列)进行展开”这一性质：行列式可以按任意 $k$ 行(列)进行展开. 由Laplace 定理可以推出：分块上(下)三角行列式的值等于主对角块行列式值的乘积，这一推论是行列式性质1的推广，在后续章节中有着众多的应用. Laplace 定理通常在理论证明中使用，下面是几个典型的例子.


## 9.1. （例1.46）设 $A,B$ 都是 $n$ 阶矩阵，求证：$|A+B|=|A|+|B|+\displaystyle\sum\limits_{1\leqslant k \leqslant n-1}\bigg(\displaystyle\sum\limits_{\tfrac{1\leqslant i_{1}<\dots<i_{k}\leqslant n}{1\leqslant j_{1}<\dots<j_{k} \leqslant n}}A\begin{pmatrix}i_{1}&\dots& i_{k}\\ j_{1}&\dots&j_{k}\end{pmatrix}\widehat{B}\begin{pmatrix}i_{1}&\dots&i_{k}\\j_{1}&\dots&j_{k}\end{pmatrix}\bigg)$
?
***证明思路*** 
参考 [[例6.28的白板.canvas|例1.46的白板]]
1. 简单而言就是展开不是纯粹的 $A$ 或 $B$ 的矩阵，就通过 [[Laplace定理]] 来得出结果，他不是一个必要的做法，但是可能他在后续的结论中起着一些中间推导的作用。
<!--SR:!2025-03-25,3,250-->


## 9.2. （例1.47）设 $A=(a_{ij})$ 为 $n$ 阶方阵，$x$ 为未定元，$$f(x)=|xI_{n}-A|=\begin{vmatrix}x-a_{11}& -a_{12} & \dots & -a_{1n} \\-a_{21}& x-a_{22} & \dots & -a_{2n}  \\\vdots & \vdots & & \vdots \\-a_{n1} & -a_{n2} & \dots & x-a_{nn}\end{vmatrix} .$$证明：$f(x)=x^n+a_{1}x^{n-1}+\dots+a_{n-1}x+a_{n}$，其中$$ a_{r}=(-1)^r \displaystyle\sum\limits_{1\leqslant i_{1}<i_{2}<\dots<i_{r}\leqslant n}A\begin{pmatrix}>i_{1}&i_{2} & \dots & i_{r}\\i_{1}&i_{2}&\dots&i_{r}\end{pmatrix},1\leqslant r \leqslant n.$$
?
***证明思路***
1. 用 [[#9.1. 例1.46]] 的结论，因为符号比较繁琐，简化到2阶来分析$$ \begin{align}
&|xI_{n}-A|=\begin{vmatrix}
x&0\\0&x
\end{vmatrix}+(-1)^2\begin{vmatrix}
a_{11}&a_{12}\\a_{21}&a_{22}
\end{vmatrix} \\
&+(|a_{11}|x-|a_{12}|0) \\
&-(|a_{21}|0+|a_{22}|x) \\
=&x^2+(a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21})+(a_{11}+a_{22})x \\
=&x^2+a_{1}x+a_{2}
\end{align} $$
再推广到 $n$ 阶即可成立。
<!--SR:!2025-03-23,1,230-->







