

| 排序  | 内容                   |
| --- | -------------------- |
| 定义1 | Taylor 多项式，Taylor 级数 |
| 例题2 | Taylor 展开不一定收敛到函数本身  |
| 定理3 | 积分余项                 |
| 例题4 | 初等函数的 Taylor 展开      |
| 例题5 | 一般函数的 Taylor 展开，近似估计 |



****

早期接触过用 Taylor 展开求极限，就是把某些函数展开成 Taylor 级数或者说是 Taylor 多项式加个误差项，而 Taylor 级数又是一种幂级数，很自然地会想幂级数展开是否就是求和函数的逆过程。

根据前面学到的知识，计算幂级数的和函数意味着：
1. 计算收敛半径
2. 验证端点是否收敛，确定收敛区间，[[幂级数]] 的 Abel 第二定理确保收敛区间一致收敛
3. 在收敛区间一致收敛自动成立（连续性定理），一致收敛的性质是 [[一致收敛级数的判别与性质]] 的结论，利用逐项求导或逐项积分靠近已知和函数


而函数的幂级数展开则是上述的逆过程，这样做的好处：

1. 精确近似，截断成多项式
	- $f(x)\approx a_{0}+a_{1}x+\cdots+a_{n}x^n$
2. 简化复杂函数的计算
	- $e^x=1+x+\dfrac{x^2}{2!}+o(x^2)$
	- $\sin x=1-\dfrac{x^3}{3!}+\dfrac{x^5}{5!}+o(x^5)$
3. 方便积分
	- $\displaystyle\int_{0}^x \dfrac{\sin(t^2)}{t}\mathrm{d}t$，可展开分子，再逐项求积分
4. 求解微分方程
	- $y''-y=0,\ y(0)=1,\ y'(0)=0$，一个二阶线性ODE
5. 建立函数之间的联系
	- $\arctan x=\displaystyle\sum\limits_{n=0}^{\infty}\dfrac{(-1)^n}{2n+1}x^{2n+1}$，$x=1$ 时，$\dfrac{\pi}{4}=1-\dfrac{1}{3}+\dfrac{1}{5}-\cdots$



>[!dfn] 定义1（Taylor 系数，Taylor 级数）
>假设函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 的某个邻域 $O(x_0, r)$ 上可表示成幂级数
>$$
>f(x) = \sum_{n=0}^\infty a_n (x - x_0)^n, \quad x \in O(x_0, r),
>$$
>
>也就是说，$\sum\limits_{n=0}^\infty a_n (x - x_0)^n$ 在 $O(x_0, r)$ 上的和函数为 $f(x)$。根据幂级数的逐项可导性，$f(x)$ 必定在 $O(x_0, r)$ 上任意阶可导，且对一切 $k \in \mathbb{N}^+$，
>
>$$
>f^{(k)}(x) = \sum_{n=k}^\infty n(n-1)\cdots(n-k+1)a_n (x - x_0)^{n-k}.
>$$
>
>令 $x = x_0$，得到
>$$
>a_k = \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}, \quad k = 0, 1, 2, \dots,
>$$
>
>也就是说，系数 $\{a_n\}$ 由和函数 $f(x)$ 唯一确定，我们称它们为 $f(x)$ 在 $x_0$ 的 **Taylor 系数**.
>
>反过来，设函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 的某个邻域 $O(x_0, r)$ 上任意阶可导，则我们能求出它在 $x_0$ 的 Taylor 系数
>$$
>a_n = \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}, \quad (n = 0, 1, 2, \dots),
>$$
>
>并作出幂级数
>
>$$
>\sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!} (x - x_0)^n,
>$$
>
>这一幂级数称为 $f(x)$ 在 $x_0$ 的 **Taylor 级数**.


上述两个定义比较平凡，而唯一性可以通过反证法简单说明。下面讨论的问题是，如果任给一个邻域，那么一个和函数 $f(x)$ 是否都能展开成幂级数？答案是否定的，因为存在一种反例可以使得 Taylor 级数不收敛到和函数 $f(x)$ 上，这说明不加限制的 Taylor 展开有可能存在很大偏差，所以需要补充一个条件：**余项极限为零**.



>[!prp] 例题2
>设
>$$
>f(x) = \begin{cases} e^{-\tfrac{1}{x^2}}, & x \neq 0, \\ 0, & x = 0, \end{cases}
>$$
>在去心邻域 $\mathring{O}(0,\delta)$ 展开 $f(x)$ 会发现展开后的 Taylor 级数为零，但是 $f(x)=e^{-\tfrac{1}{x^2}}$，不能直接展开. 说明一个任意阶可导的函数的 Taylor 级数并非一定能收敛于函数本身.



这里可能需要回顾 微分中值定理 的 Taylor 多项式那一节，存在问题：

>[!rmk] DQ：为何有各种不同的余项？

Peano 余项是要求最低的抽象形式，Lagrange 余项提供具体形式，具体形式还有Cauchy 余项，积分余项. 而此处通过积分余项，就可以推导出 Lagrange 余项 和 Cauchy 余项，而实际应用是根据什么条件来选择就从实践中探寻. 




>[!rmk] DQ：为何直接断言余项的极限为零就不证明了？

比如我们假设 $f(x)$ 是一个可以求 $n+1$ 次导的函数，具体形式是 
$$
f(x)=\displaystyle\sum\limits_{k=1}^{n}\dfrac{f^{(k)}(x-x_{0})}{k!}(x-x_{0})^k+r_{n}(x)
$$
此时两侧求极限，左侧不变，但右侧已经变为
$$
\begin{align}f(x)&=\lim\limits_{n\to \infty}\displaystyle\sum\limits_{k=1}^{n}\dfrac{f^{(k)}(x-x_{0})}{k!}(x-x_{0})^k+\lim\limits_{n\to \infty}r_{n}(x) \\&=\displaystyle\sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{f^{(n)}(x-x_{0})}{n!}(x-x_{0})^n+\lim\limits_{n\to \infty}r_{n}(x) \end{align}
$$
显然只有 $\lim\limits_{n\to \infty}r_{n}(x)=0$ 才能说明此 Taylor 级数收敛到函数本身.


>[!rmk] DQ3：幂级数展开和 Taylor 展开是一回事吗？

如果确保余项极限为零，那就是一回事，因为系数 $\{{a_{n}}\}$ 由和函数 $f(x)$ 唯一确定，**例题2** 作为反例是在说明：非解析但光滑（无穷次可导的函数）Taylor 展开并没有等同于 $f(x)$ 本身.


>[!thm] 定理3（积分余项）
>设 $f(x)$ 在 $O(x_0, r)$ 上任意阶可导，则
>
>$$
>f(x) = \sum_{k=0}^{n} \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!} (x - x_0)^k + r_n(x), \quad x \in O(x_0, r),
>$$
>其中
>
>$$
>r_n(x) = \frac{1}{n!} \int_{x_0}^x f^{(n+1)}(t) (x - t)^n \mathrm{d}t.
>$$

<font color="#00b050">证明</font>
1. 左侧 $r_{n}(x)=f(x)-\sum\limits_{k=0}^{n} \dfrac{f^{(k)}(x_0)}{k!} (x - x_0)^k$
2. 两侧逐次求导，直到 $r_{n}^{(n+1)}(x)=f^{(n+1)}(x)$，留作第八步使用
3. 代入 $x=x_{0}$，有 $r_{n}^{(k)}(x)=f^{(k)}(x_{0})-f^{(k)}(x_{0})=0$ 对于 $1\leqslant k \leqslant n$ 都成立
4. 构造定积分：$r_{n}(x)=r_{n}(x)-r_{n}(x_{0})=\displaystyle\int_{x_{0}}^x r_{n}'(t)\mathrm{d}t=\displaystyle\int_{x_{0}}^x r'_{n}(t)(x-t)\mathrm{d}t$
5. 利用分部积分法： $\displaystyle\int_{x_{0}}^xr_{n}'(t)\mathrm{d}(t-x)=\boldsymbol{uv}-\displaystyle\int_{x_{0}}^x (t-x)\mathrm{d}(r'(t))$，$\boldsymbol{uv}=0$
6. 上式 $=\displaystyle\int_{x_{0}}^x r_{n}''(t)(x-t)\mathrm{d}t$，往下重复用分部积分法
7. 上式 = $-\dfrac{1}{2!}\displaystyle\int_{x_{0}}^x r_{n}''(t)d(t-x)^2$，（备注：考虑留负号是便于记忆这是从分部积分法得出来）
8. 推导链 $r_{n}(x)=\displaystyle\int_{x_{0}}^x r'_{n}(t)\mathrm{d}t=\cdots=-\dfrac{1}{n!}\displaystyle\int_{x_{0}}^x  f^{(n+1)}(t)(x-t)^n\mathrm{d}t$

<font color="#002060">延伸（推 Lagrange 余项）</font>
1. 利用 [[积分第一中值定理]]，将 $f^{(n+1)}(x_{0})$ 提出
2. 联系到 [[Taylor公式(Lagrange余项)]]
3. 另一形式（线性插值，形式本质是把「某个在中间的点」用参数精确描述，方便估计函数值）：
$$
r_{n}(x)=\dfrac{f^{(n+1)}(x_{0}+\theta(x-x_{0}))}{(n+1)!}(x-x_{0})^{n+1},\quad 0\leqslant \theta \leqslant 1
$$


<font color="#002060">延伸（推 Cauchy 余项）</font>
1. 利用 [[积分第一中值定理]]，将 $f^{(n+1)}(t)(x-t)^n$ 一整块提出
2. 有如下两种形式
$$
\begin{align}r_{n}(x) &=\dfrac{f^{(n+1)}(\xi)(x-\xi)^n}{n!}\displaystyle\int_{x_{0}}^x \mathrm{d}t,\quad 0\leqslant \theta \leqslant 1  \\ &=\dfrac{f^{(n+1)}(x_{0}+\theta(x-x_{0}))}{n!} (1-\theta)^n(x-x_{0})^{n+1},\ 0\leqslant \theta \leqslant 1 \end{align}
$$



> 回顾 Lagrange 余项的由来，可以发现这些不同余项都是通过现有的工具所构造出来，在理论上能让 Taylor 展开的理论变得可琢磨，不止于在应用层面思考.


讨论初等函数的 Taylor 展开，主要是验证余项的极限是否为零，而上述配备的几种余项，就可以解决 Lagrange 余项不适用的情形.


>[!prp] 例题4.1（初等函数的 Taylor 展开）
>$f(x)=e^x=\displaystyle\sum\limits_{n=0}^{\infty}\dfrac{x^n}{n!}=1+x+\dfrac{x^2}{2!}+\cdots+\dfrac{x^n}{n!}$，$x\in(-\infty,+\infty)$

<font color="#00b050">验证</font>

1. $r_{n}(x)=\dfrac{f^{(n+1)}(\theta x)}{(n+1)!}x^{n+1}=\dfrac{e^{\theta x}}{(n+1!)}x^{n+1}, \quad 0<\theta<1.$，
2. 求极限为零，因此该 Taylor 展开成立.


>[!prp] 例题4.2（初等函数的 Taylor 展开）
>$f(x)=\sin x=\displaystyle\sum\limits_{n=0}^{\infty}\dfrac{(-1)^n}{(2n+1)!}x^{2n+1}=1-\dfrac{x^3}{3!}+\dfrac{x^5}{5!}-\cdots+\dfrac{(-1)^n}{(2n+1)!}x^{2n+1}$，$x\in(-\infty,+\infty)$

<font color="#00b050">验证</font>

1. 利用 $\sin^{(k)}(x)=\sin(x+k\cdot \dfrac{\pi}{2})$
2. 余项写成 $r_{2n+2}$，但是实际是展开到 $\dfrac{(-1)^n}{(2n+1)!}x^{2n+1}$ 的原因是我们完全可以把这轮展开看成展开到了 $P_{2n+2}(x)$，而这一项为零，而余项则是考虑从 $2n+1$ 次幂开始
3. $r_{2n+2}=\dfrac{f^{(2n+3)}(\theta x)}{(2n+3)!}x^{2n+3}=\dfrac{x^{2n+3}}{(2n+3)!}\sin(\theta x+\dfrac{2n+3}{2}\pi),\quad 0<\theta<1$.
4. 求极限为零，因此该 Taylor 展开成立.



>[!prp] 例题4.3（初等函数的 Taylor 展开）
>$f(x)=\cos x=\displaystyle\sum\limits_{n=0}^{\infty}\dfrac{(-1)^n}{(2n)!}x^{2n}=1-\dfrac{x^2}{2!}+\dfrac{x^4}{4!}-\cdots+\dfrac{(-1)^n}{(2n)!}x^{2n}$，$x\in(-\infty,+\infty)$

<font color="#00b050">验证</font>

仿照 $\sin x$ 的验证过程即可.



>[!prp] 例题4.4（初等函数的 Taylor 展开）
>$f(x)=\arctan x=\displaystyle\sum\limits_{n=1}^{\infty}\dfrac{(-1)^{n-1}}{2n-1}x^{2n-1}=x-\dfrac{x^3}{3}+\dfrac{x^5}{5}-\cdots+\dfrac{(-1)^{n}}{2n+1}x^{2n+1}$，$x\in[-1,1]$





>[!prp] 例题4.5（初等函数的 Taylor 展开）
>$f(x)=\ln (1+x)=\displaystyle\sum\limits_{n=1}^{\infty}\dfrac{(-1)^{n-1}}{x}x^{n}=x-\dfrac{x^2}{2}+\dfrac{x^3}{3}-\cdots+\dfrac{(-1)^{n-1}}{n}x^{n}$，$x\in(-1,1]$





>[!prp] 例题4.6（初等函数的 Taylor 展开）
>
>当 $\alpha$ 是正整数 $m$ 时
>$f(x)= (1 + x)^m = 1 + mx + \dfrac{m(m-1)}{2}x^2 + \cdots + mx^{m-1} + x^m$，有限项二项式展开.
>当 $\alpha$ 不是正整数时
>$f(x)=(1+x)^\alpha=\displaystyle\sum\limits_{n=1}^{\infty} \binom{\alpha}{n}x^n$.
>根据 $\alpha$ 的不同，收敛范围也会发生变化
>$$
>(1 + x)^\alpha = \sum_{n=0}^\infty \binom{\alpha}{n} x^n, \quad \begin{cases} x \in (-1, 1), & \text{当 } \alpha \leq -1, \\ x \in (-1, 1], & \text{当 } -1 < \alpha < 0, \\ x \in [-1, 1], & \text{当 } \alpha > 0. \end{cases}
>$$





>[!prp] 例题4.7（初等函数的 Taylor 展开）
>$f(x) = \arcsin x = x + \displaystyle\sum\limits_{n=1}^{\infty}\dfrac{(2n-1)!!}{(2n)!!} \dfrac{x^{2n+1}}{2n+1}, \quad x \in [-1, 1].$



下述通过例题介绍幂级数展开的一般方法.


>[!prp] 例题5.1（幂级数展开的一般方法）
>求 $f(x) = \dfrac{1}{x^2}$ 在 $x = 1$ 的幂级数展开.

<font color="#9c81ca">分析</font>
- 这里采用的方法是从“好展”的函数能找到求导或者求积分的路径到达目标函数，此处考虑从 $\dfrac{1}{x}$ 出发通过求导和线性性就能到达 $\dfrac{1}{x^2}$
1. $\dfrac{1}{x}=\dfrac{1}{1+(x-1)}=\displaystyle\sum\limits_{n=0}^{\infty}(-1)^n(x-1)^n$，要说明收敛域：当 $|x-1|<1$ 时，有以下...
2. 两边求导：$-\dfrac{1}{x^2}=\displaystyle\sum\limits_{n=1}^{\infty}(-1)^nn(x-1)^{n-1}=\displaystyle\sum\limits_{n=0}^{\infty}(-1)^{n+1}(n+1)(x-1)^n$
3. 整理有 $\dfrac{1}{x^2}=\displaystyle\sum\limits_{n=0}^{\infty}(-1)^{n}(n+1)(x-1)^n$
4. 最后还要说明收敛区间 $x\in(0,1)$
- 在 $x=1$ 的幂级数展开，说的是从 $x_{0}=1$ 这个位置展开，$x$ 会在其收敛区间里满足 Taylor 展开式等同于 $f(x)$ 自身




>[!prp] 例题5.2（幂级数展开的一般方法）
>求 $f(x) = \dfrac{1}{3 + 5x - 2x^2}$ 在 $x = 0$ 的幂级数展开.


<font color="#00b050">解</font>
1. 因式分解
2. 待定系数计算 $A,B$
3. 计算公共收敛区间
4. 验证端点是否收敛（数项级数方法）



>[!prp] 例题5.3（幂级数展开的一般方法）
>求 $e^x \sin x$ 在 $x = 0$ 的幂级数展开（到 $x^5$）.


<font color="#00b050">解</font>

用到乘积形式，暂时不探讨。



>[!prp] 例题5.4（幂级数展开的一般方法）
>求 $\tan x$ 在 $x = 0$ 的幂级数展开（到 $x^5$）.

<font color="#00b050">解</font>

用到乘积形式，暂时不探讨。




>[!prp] 例题5.5（幂级数展开的一般方法）
>求 $\ln \dfrac{\sin x}{x}$ 在 $x = 0$ 的幂级数展开（到 $x^4$），其中函数 $\dfrac{\sin x}{x}$ 应理解为 
>$$
>\begin{cases} 
\dfrac{\sin x}{x}, & x \neq 0, \\ 
1, & x = 0. 
\end{cases}
>$$

<font color="#00b050">解</font>

用到乘积形式，暂时不探讨。




>[!prp] 例题5.6（幂级数展开的一般方法）
>计算 $I = \displaystyle\int_0^1 e^{-x^2} \, \mathrm{d}x$，要求精确到 $0.0001$.











