---
{}
---
#flashcards/高等代数/白皮书/第九章 


# 1. 内积空间与Gram矩阵


## 1.1. 例 9.1 证明下列线性空间在给定的二元运算下成为内积空间： (1) 设 $V = \mathbb{R}^n$ 为 $n$ 维实列向量空间，$G$ 为 $n$ 阶正定实对称矩阵，对任意的 $\alpha, \beta \in V$，定义 $(\alpha, \beta) = \alpha' G \beta$； (2) 设 $V = \mathbb{R}_n$ 为 $n$ 维实行向量空间，$G$ 为 $n$ 阶正定实对称矩阵，对任意的 $\alpha, \beta \in V$，定义 $(\alpha, \beta) = \alpha G \beta'$.(5) 设 $V = C[a,b]$ 为闭区间 $[a,b]$ 上的连续函数全体构成的实线性空间，对任意的 $f(t),g(t) \in V$，定义 $(f(t),g(t)) = \int_a^b f(t)g(t)dt$；
?
- 简要：这个证明揭露了如果Gram矩阵不是半正定实对称矩阵，那么就构不成内积空间
- 细节：
	1. 如果不是实对称：说明 $\langle e_{1},e_{2}\rangle \neq \langle e_{2},e_{1}\rangle$，与向量内积性质矛盾
	2. 如果不是半正定：两个角度在二阶情形下的说明
		- 设二阶Gram矩阵取行列式：$$\langle e_{1},e_{1}\rangle \langle e_{2},e_{2}\rangle -\langle e_{1},e_{2}\rangle  \langle e_{2},e_{1}\rangle  $$行列式几何意义是面积（或体积）
		- 从行列式推导到平行四边形面积（**此处也蕴含关于范数与内积的练习**）
			1. 上述行列式切换成范数的表达，第一项：$$\langle e_{1},e_{1}\rangle \langle e_{2},e_{2}\rangle=\|e_{1}\|^2\|e_{2}\|^2 $$
			2. 第二项：$$\langle e_{1},e_{2}\rangle  \langle e_{2},e_{1}\rangle=\|e_{1}\|^2\|e_{2}\|^2 \cos^2 \theta $$
			3. 合并得到：$$\|e_{1}\|^2\|e_{2}\|^2 \sin^2 \theta\geqslant 0 $$
			4. **这也是 Cauchy-Schwarz 不等式**
		 - 如果是负定，就会走进狭义相对论，不再是内积空间，而是闵可夫斯基空间.









## 1.2. 例9.2(1) 设 $V$ 是内积空间，$\alpha\in V$，若对任意的 $\beta\in V$ 总有 $(\alpha,\beta)=0$，求证：$\alpha=0$；若对任意的 $\alpha\in V$ 总有 $(\alpha,\beta)=0$，求证：$\beta=0$.
?
***证明***
令 $\beta=\alpha$，就有 $(\alpha,\alpha)=0$，考虑内积的正定性，$(\alpha,\alpha)=0$ 当且仅当 $\alpha=0$。同理，令 $\alpha=\beta$，就有 $(\beta,\beta)=0$，$(\beta,\beta)=0$ 当且仅当 $\beta=0$.
<!--SR:!2025-12-25,3,250-->


## 1.3. 例9.2(2) 设 $V$ 是 $n$ 维内积空间，$\{{e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}}\}$ 是 $V$ 的一组基，若 $(\alpha,e_{}{i})=(\beta,e_{i})$，$i=1,2,\cdots,n$，求证：$\alpha=\beta$.
?
- 简要：揭示了内积空间语境中，证明向量相等就是证明“作差”向量是零向量，引向正定性之下，自己与自己内积为零只能是零向量
- 细节
	1. 代数操作：$\alpha=\beta \Longrightarrow \alpha-\beta =0$
	2. 内积提供的正定性要求：$(\alpha-\beta,\alpha-\beta)=0$ 导致 $\alpha-\beta=0$
	3. 内积空间包含酉空间，所以要考虑**第二变量的共轭线性**，
	4. 跳跃的一步（和基向量有联系的表达）：$\alpha-\beta=\sum\limits_{i=1}^{n}c_{i}e_{i}$，利用内积的线性性展开即可
<!--SR:!2025-12-25,4,270-->



## 1.4. 例 9.3 设 $V$ 为 $n$ 维内积空间，$\{e_1,e_2,\cdots,e_n\}$ 和 $\{f_1,f_2,\cdots,f_n\}$ 分别是 $V$ 的两组基。设基 $\{e_1,e_2,\cdots,e_n\}$ 的 Gram 矩阵为 $G$，基 $\{f_1,f_2,\cdots,f_n\}$ 的 Gram 矩阵为 $H$，从基 $\{e_1,e_2,\cdots,e_n\}$ 到基 $\{f_1,f_2,\cdots,f_n\}$ 的过渡矩阵为 $C$。求证：若 $V$ 为欧氏空间，则 $H=C^TGC$；若 $V$ 为酉空间，则 $H=C^*GC$.
?
- 参考 [[白皮书第四章#4.2. （例4.21）设 $ varphi$ 是线性空间 $V$ 到 $U$ 的线性映射，$ {e_{1}, e_{2}, cdots, e_{n} }$ 和 $ {f_{1}, f_{2}, cdots, f_{n} }$ 是 $V$ 的两组基，$ {e_{1}, e_{2}, cdots, e_{n} }$ 到 $ {f_{1}, f_{2}, cdots, f_{n} }$ 的过渡矩阵为 $P$。$ {g_{1}, g_{2}, cdots, g_{m} }$ 和 $ {h_{1}, h_{2}, cdots, h_{m} }$ 是 $U$ 的两组基，$ {g_{1}, g_{2}, cdots, g_{m} }$ 到 $ {h_{1}, h_{2}, cdots, h_{m} }$ 的过渡矩阵为 $Q$。又设 $ varphi$ 在基 $ {e_{1}, e_{2}, cdots, e_{n} }$ 和基 $ {g_{1}, g_{2}, cdots, g_{m} }$ 下的表示矩阵为 $A$，在基 $ {f_{1}, f_{2}, cdots, f_{n} }$ 和基 $ {h_{1}, h_{2}, cdots, h_{m} }$ 下的表示矩阵为 $B$。求证：$$ B = Q {-1} A P $$|例4.21（线性映射的过渡矩阵证法）]]，但是任取向量的方法不适用，这里是数字
- 证法：证明矩阵相等 $\Longleftrightarrow$ 对应元素相等
	1. $G=(g_{ij}),H=(h_{ij}),C=(c_{ij})$
	2. 观察 Gram 矩阵 $H$ ，发现内部的元素采用 $\boldsymbol{f}_{k}$ 的基向量组，所以形式上 $h_{ij}=(\boldsymbol{f_{i}},\boldsymbol{f_{j}})$ ，而过渡矩阵对基向量的一一对应表明： $$\boldsymbol{f}_{k}=\sum\limits_{i=1}^{n}c_{ik}e_{i}$$但是可能存在下标冲突，因为 $\boldsymbol{f}$ 本身也含有求和下标，所以为了区分开，需要外层替换成 $$h_{kl}=(\boldsymbol{f}_{k},\boldsymbol{f}_{l})$$
	3. 双线性性将会得到 $h_{kl}=\displaystyle\sum\limits_{i,j}^{n}c_{ik}g_{ij}\bar{c_{jl}}$
	4. 定位 $C^TGC$ 的元素
		1. 可以用求和约定：出现两次的指标都被消掉，剩余的是 $k,l$，从而这就是 $C^TGC$ 的第 $(k,l)$ 元素
		2. 还原矩阵相乘的过程：$\sum\limits_{i,j=1}^{n}c_{ik}g_{ij}$ 表示 $C^TG$，
- 结论：给定两组基以及过渡矩阵，以及对应的两个Gram矩阵，就能得到等式。


## 1.5. 例 9.4 设 $V$ 是 $n$ 维实（复）内积空间，$H$ 是一个 $n$ 阶正定实对称矩阵（正定 Hermite 矩阵），求证：必存在 $V$ 上的一组基 $\{f_1,f_2,\cdots,f_n\}$，使得它的 Gram 矩阵就是 $H$.
?
- 简要：正定矩阵之间合同关系是个壳，目的为了用任取的基向量 $e_{i}$ 和对应的Gram矩阵 $G$，利用定义 $f_{i}$ 的手法得到基 $f_{1},f_{2},\cdots,f_{n}$ ，构造出过渡矩阵 $C$，锁住 $G$ 和 $H$ 的关系，而 $H$ 是 Gram 矩阵还需用给定“二基过渡和Gram矩阵”，就有新旧的Gram矩阵关系来确定
- 细节：
	1. 合同得到 $H=C^{T}GC$，
	2. 构造基 $f_{k}$：$f_{k}=\sum\limits_{i=1}^{n}c_{ik}e_{i}$，$C$ 就是合法的 $e_{i}$ 到 $f_{i}$ 的过渡矩阵
	3. 根据 [[#1.4. 例 9.3 设 $V$ 为 $n$ 维内积空间，$ {e_1,e_2, cdots,e_n }$ 和 $ {f_1,f_2, cdots,f_n }$ 分别是 $V$ 的两组基。设基 $ {e_1,e_2, cdots,e_n }$ 的 Gram 矩阵为 $G$，基 $ {f_1,f_2, cdots,f_n }$ 的 Gram 矩阵为 $H$，从基 $ {e_1,e_2, cdots,e_n }$ 到基 $ {f_1,f_2, cdots,f_n }$ 的过渡矩阵为 $C$。求证：若 $V$ 为欧氏空间，则 $H=C TGC$；若 $V$ 为酉空间，则 $H=C *GC$.|例9.3]] 可以确定 $H=C^{T}GC$ 正是新旧 Gram 矩阵的关系式，而第1步已经锁定是 $H$ 
- 总结：合同关系锁住 $H$ ，利用二级结论填充灵魂



## 1.6. 例 9.5 设 $v_1, v_2, \cdots, v_m$ 是欧氏空间 $V$ 中 $m$ 个向量，矩阵 $$ G = G(v_1, v_2, \cdots, v_m) = \begin{pmatrix} (v_1, v_1) & (v_1, v_2) & \cdots & (v_1, v_m) \\ (v_2, v_1) & (v_2, v_2) & \cdots & (v_2, v_m) \\ \vdots & \vdots & & \vdots \\ (v_m, v_1) & (v_m, v_2) & \cdots & (v_m, v_m) \end{pmatrix} $$称为向量 $v_1, v_2, \cdots, v_m$ 的 Gram 矩阵。求证： (1) $G$ 是半正定实对称矩阵； (2) 向量组 $v_1, v_2, \cdots, v_m$ 线性无关当且仅当 $G$ 是正定阵，也当且仅当 $G$ 是可逆矩阵.
?
- 第一问：本质是证明对称性与半正定性
	- 对称性：元素都是内积，利用交换性说明 $G$ 是对称阵
	- 半正定性：对于 $x'Ax\geqslant 0$，能够提取内积 $(v_{i},v_{j})$ 那就能保证非负，所以实际上是展开 $x'Ax$，而展开它在最开始可能会有点慢
		1. 展开：$x'Gx=(x_{1},\cdots,x_{m})Gx=\left( \sum\limits_{i=1}^{m}x_{i}g_{i{1}},\cdots,\sum\limits_{i=1}^{m}x_{i}g_{i{m}} \right)x$
		2. 继续：$= \sum\limits_{j=1}^{m}\sum\limits_{i=1}^{m}x_{i}g_{i{j}}x_{j}=\sum\limits_{j=1}^{m}\sum\limits_{i=1}^{m}x_{i}(v_{i},v_{j})x_{j}$
		3. 双线性：$=\left( \sum\limits_{i=1}^{m}x_{i}v_{i},\sum\limits_{j=1}^{m}x_{j}v_{j} \right)=(v,v)\geqslant 0$ (正定性)
- 第二问（必要性）：Gram矩阵的向量线性无关怎么推动证明
	- **线性无关是怎么发生作用的**，要先这样的证明逻辑：
		1. 证明正定阵：任取非零向量 $\alpha$，使得 $\alpha'G\alpha>0$，
		2. 等价解释：$\alpha'G\alpha=(\boldsymbol{v},\boldsymbol{v})= \left(\sum\limits_{i=1}^{m}a_{i} v_{i},\sum\limits_{j=1}^{m}a_{j}v_{j} \right)$
		3. 线性无关：对 $\boldsymbol{v}=\sum\limits_{i=1}^{m}a_{i}v_{i}=0$ 只有零解，所以任取非零向量，都会使得 $\boldsymbol{v}\neq 0$
		4. 返回到等价解释：$(\boldsymbol{v},\boldsymbol{v})\geqslant 0$，由于取不到零向量，所以 $(\boldsymbol{v},\boldsymbol{v})>0$
- 第二问（充分性）：
	- $G$ 是正定阵，假设线性相关，导致存在非零解 $\alpha$ 使得 $\sum\limits_{i=1}^{m}a_{i}v_{i}=0$ ，
- 第二问（线性无关-正定-可逆）：即不从线性无关来证明可逆，而是正定证明可逆
	- $G$ 是正定阵，$G$ 的特征值全大于零，从而行列式 $|G|$ 不为零，因此 $G$ 可逆



## 1.7. 例 9.6 证明：在 $n$ 维欧氏空间 $V$ 中，两两夹角大于直角的向量个数至多是 $n + 1$.
?
- 简要：反证法假设的第 $n+2$ 向量与前 $n+1$ 个向量做内积引出矛盾
- 小结论（短逻辑链）：
	1. **两两夹角大于直角的向量**：$(x,x)<0$
	2. **内积空间-维数**的结合：可以得到非零系数的线性组合，做内积可以恰好将非零系数提出，尝试靠近结论：$$0=\left( \sum\limits_{i=1}^{n+1}c_{i}\alpha_{i},\alpha_{n+2} \right)=\sum\limits_{i=1}^{n+1}c_{i}(\alpha_{i},\alpha_{n+2})<0$$
	3. **零向量与非零向量-自己做内积**：
		- 当 $x=\boldsymbol{0}$，$(x,x)=0$
		- 当 $x\neq \boldsymbol{0}$，$(x,x)>0$
- 本题逻辑链
	1. 利用维数 $n+1$ 得到线性相关的组合 $\sum\limits_{i=1}^{n+1}c_{i}\alpha_{i}=0$，并假设 $c_{i}>0$
	2. **正负系数分离**，得到 $\sum\limits_{c_{i}>0}c_{i}\alpha_{i}=\sum\limits_{c_{j}<0}(-c_{j})\alpha_{j}$
	3. 假设 $\sum\limits_{c_{i}>0}c_{i}\alpha_{i}=0$，与 $\alpha_{n+2}$ 做内积 $\left( \sum\limits_{c_{i}>0}c_{i}\alpha_{i},\alpha_{n+2} \right)=\sum\limits_{c_{i}>0}c_{i}(\alpha_{i},\alpha_{n+2})<0$，矛盾
	4. 假设 $\sum\limits_{c_{i}>0}c_{i}\alpha_{i}\neq0$，与自己做内积，$0<\left( \sum\limits_{c_{i}>0}c_{i}\alpha_{i},\sum\limits_{c_{i}>0}c_{i}\alpha_{i} \right)<0$，矛盾



## 1.8. 例 9.6（推论）在 $n$ 维欧氏空间 $V$ 中，两两夹角大于直角的向量个数至多是 $n + 1$，(1) $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_{n+1}$ 中任意 $n$ 个向量必线性无关； (2) $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_{n+1}$ 中任一向量必为其余向量的负系数线性组合.
?
- 简要：背靠 [[#1.7. 例 9.6 证明：在 $n$ 维欧氏空间 $V$ 中，两两夹角大于直角的向量个数至多是 $n + 1$.|例9.6]]，尝试利用线性组合理论推动证明
- 第一问：假设线性相关，直接用**正负系数分离法**，几乎一样的证明手法就可以完成
- 第二问：也是用**正负系数分离法**，一样的流程
- 第二问进一步追问：能否是全为正系数的线性组合？不能，实际上这些方法最后的“结构式”都是 $$\sum\limits_{c_{i}>0}\sum\limits_{c_{j}<0}c_{i}(-c_{j})(\alpha_{i},\alpha_{j}) $$也就是只有全为负的情形下，整个式子的符号才有可能是正的.








## 1.9. 例 9.7 设 $V$ 是 $n$ 维欧氏空间，$\{e_1,e_2,\cdots,e_n\}$ 是 $V$ 的一组基，$c_1,c_2,\cdots,c_n$ 是 $n$ 个实数，求证：存在唯一的向量 $\alpha \in V$，使得对任意的 $i$，$(\alpha,e_i)=c_i$.
?
- 简要：用 $(\alpha,e_{i})=c_{i}$ 可以展开一个线性方程组，发现系数矩阵正是基 $\{{e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}}\}$ 下的 Gram 矩阵。只要考虑清楚以下事实即可：
- 细节：
	- [[#1.6. 例 9.5 设 $v_1, v_2, cdots, v_m$ 是欧氏空间 $V$ 中 $m$ 个向量，矩阵 $$ G = G(v_1, v_2, cdots, v_m) = begin{pmatrix} (v_1, v_1) & (v_1, v_2) & cdots & (v_1, v_m) (v_2, v_1) & (v_2, v_2) & cdots & (v_2, v_m) vdots & vdots & & vdots (v_m, v_1) & (v_m, v_2) & cdots & (v_m, v_m) end{pmatrix} $$称为向量 $v_1, v_2, cdots, v_m$ 的 Gram 矩阵。求证： (1) $G$ 是半正定实对称矩阵； (2) 向量组 $v_1, v_2, cdots, v_m$ 线性无关当且仅当 $G$ 是正定阵，也当且仅当 $G$ 是可逆矩阵.|例9.5]]：$n$ 个向量构成的Gram矩阵至少是半正定的，在此基础上如果这 $n$ 个向量线性无关，则可以保证正定而且可逆（正定通过合同到对角阵，$A=P^TIP$，取行列式至少不为零即可推断可逆）
	1. 设 $\alpha=(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}),\gamma=(c_{1},c_{2},\cdots,c_{n})$ 
	2. $A\alpha=\gamma$ 在 $|A|\neq 0$ 时有唯一解，此时存在性和唯一性被线性方程组理论确定




## 1.10. 例 9.8 设 $V$ 是实系数多项式全体构成的实线性空间，任取 $f(x) = a_0 + a_1x + \cdots + a_nx^n$，$g(x) = b_0 + b_1x + \cdots + b_mx^m$， 证明：如下定义的二元运算是 $V$ 上的内积： $$\langle f, g \rangle = \sum_{i,j} \frac{a_ib_j}{i+j+1}.$$



## 1.11. 例 9.9 设 $A$ 是 $n$ 阶半正定实对称矩阵，求证：对任意的 $n$ 维实列向量 $x, y$，有 $(x'Ay)^2 \leq (x'Ax)(y'Ay)$.
?
- 简要：本题很适合捋清一些潜台词以及方法足够典型，信息量比较大
- 半正定实对称矩阵为何有 $A=C'C$ ？因为 $$A=B'DB=B'D'DB=(DB)'DB=C'C$$这揭示了矩阵 $B$ 可以从两边吸收掉对角阵是依靠幂等性质，而负数不成立。（可以和正定矩阵合同于单位阵进行对比）
- 从 $(x'Ay)^2=(Cx,Cy)^2$ 经历了什么？半正定驱使我们想象 $A=C'C$ 是否有用武之地，因此 $$ (x'Ay)(x'Ay)=x'C'Cyx'C'Cy=(Cx)'Cy (Cx)'Cy$$当遇到 $(Cx)'Cy$，在内积空间的语境里，这就是标准内积下的两个向量内积，也就是在丢入 [[Cauchy-Schwarz 不等式]] 之前，需要做这个“整理空间”的操作，后面再放大至各自范数的平方就显得很自然.
- 往定义尝试混合向量：$$(x+y)'A(x+y)\geqslant0$$没有将条件逼至结论，而一旦考虑设 $tx+y$，就有 $$\begin{align} &(tx+y)'A(tx+y) \\ =&t^2 x'Ax+2x'Ay +y'Ay\geqslant 0 \\ \Longleftrightarrow&\Delta=4(x'Ay)^2-4(x'Ax)(y'Ay)\leqslant 0  \end{align}$$这是一种比较吃经验的策略
- 应用摄动法的出发点，不止是对本题的考虑，而是第一次在摄动法专题外看到适配的场景，通过例8.63升级为了正定矩阵，凸显了正定矩阵与半正定矩阵的巨大差异：**正定矩阵可以定义一个内积空间**，于是可以立刻让 [[Cauchy-Schwarz 不等式]] 成立，再求极限.









## 1.12. 例9.10 证明：在 $\mathbb{R}^n$（取标准内积）中存在一个非零线性变换 $\varphi$，使得 $\varphi(\alpha) \perp \alpha$ 对任一 $\alpha\in \mathbb{R}^n$ 成立；但在 $\mathbb{C}^n$ （取标准内积）中这样的非零线性变换不存在.
?









## 1.13. 设 $A$ 为 $m\times n$ 实矩阵，求证：非齐次线性方程组 $Ax=\beta$ 有解的充要条件是向量 $\beta$ 属于齐次线性方程组 $A'y=0$ 解空间的正交补空间.
?
***预备***
- Q：怎么利用 $Ax=\beta$ 有解的条件？
- A：给定 $\beta=(b_{1},\cdots,b_{m})$ ，这里的做法是把 $A$ 表示成列分块 $A=(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n})$，
- Q：必要性怎么证明？A：若 $\beta$ 属于某个子空间的正交补，那么任取子空间的元素 $y$，满足 $(\beta,y)=0$ 即可。具体做法是，$(\beta,y)=(Ax,y)$ $=x_{1}(\alpha_{1},y)+x_{2}(\alpha_{2},y)+\cdots+x_{n}(\alpha_{n},y)$，$A'y=(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n})'y=0\Longrightarrow (\alpha_{i},y)=0$
- Q：充分性怎么证明？
- A：常规思路的充分性证明似乎有点繁琐和复杂
- Q：白皮书解答思路？
- A：先证明一个中间结论：$Ax=\beta$ 有解 $\Longleftrightarrow$ $\beta\in U=L(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n})$，然后只需要引用 $(U^\perp)^\perp=U$，必要性证明只需要将 $A$ 做成列分块，代入到 $A'y=0$ 的解空间中验证即可，充分性则是直接引用 $(U^\perp)^\perp=U$，再用中间结论即可.
***证明***
1. 首先证明 $Ax=(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n})x=\beta$ 有解 当且仅当 $\beta\in U=L(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n})$。必要性：由于 $\beta$ 有解，而且是由 $\alpha_{i}(i=1,2,\cdots,n)$ 线性表示，所以 $\beta\in U$；充分性：设 $Ax=\beta$，写成线性组合是 $x_{1}\alpha_{1}+\cdots+x_{n}\alpha_{n}=\beta$，由于左侧元素一定在 $U$ 中，右侧是已知条件 $\beta\in U$，所以此方程有解.
2. 证明  $A'y=0$ 的解空间是 $\{{y\in \mathbb{R}^m}\mid(\alpha _{i},y)=0,i=1,2,\cdots,n\}=U^\perp$
3. 由第一步，$Ax=\beta$ 有解，$\beta\in U$，由于 $U=(U^\perp)^\perp$，所以必要性得证.
4. 由于 $\beta\in (U^\perp)^\perp=U$，所以由第一步的命题可知结论成立.
>[!rmk] 备注：中间结论，翻译器
>1. 矩阵表示成列分块，与内积产生更紧密的联系
>2. 高代中有很多概念其实本质上是同一个事物，比如这个解空间的正交补就是原来列向量生成的子空间，虽然表面上是证明 $A \Longleftrightarrow C$，但是通过翻译（$(U^\perp)^\perp=U$），就只需要证明 $A \Longleftrightarrow B$，但是前提是需要有 $B \Longleftrightarrow C$ 的翻译器.
<!--SR:!2025-03-26,1,230-->




