---
{}
---


# 1. 线性相关与线性无关

研究向量的线性关系，可以将线性方程组的列向量表示为增广矩阵： $$\widetilde{A}=\begin{pmatrix} a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}&b_{1}\\ a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}&b_{2}\\\vdots&\vdots&&\vdots&\vdots\\ a_{m1}&a_{m_{2}}&\cdots&a_{mn}&b_{m}\end{pmatrix} $$
然后将上述矩阵以下述向量表示：
$$\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n},\beta $$则原线性方程组可表示为 $$x_{1}\alpha_{1}+x_{2}\alpha_{2}+\cdots+x_{n}\alpha_{n}=\beta $$
于是定义了 [[线性组合]]，那么就产生了方程组的解和向量线性关系的联系：
- 线性方程组有解 $\Longleftrightarrow$ $\beta$ 可由向量组线性表示
进一步，如果 $x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}$ 是代表线性方程组的解，那么 $x_{1}=x_{2}=\cdots=x_{n}=0$ 是总能成立，但是如果
- 只有零解，那么此时称 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 线性无关
但是如果
- 存在不全为零的解，比如 $x_{i}\neq 0$，此时称 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 线性相关。

# 2. 线性关系的基本性质

这 $4$ 个线性关系的性质在早期学高代的时候，可能有在丘维声的教材上有接触过，所以还有印象，而目前的要做的是：

1. 做一些简化和比喻，方便记忆
2. 建立这 $4$ 个线性关系性质与其他知识点的联系


>[!thm] 定理1：（不正式的：比较）
>若 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 是一组线性相关的向量，则任一包含这组向量的向量组必线性相关.   又若 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 是一组线性无关的向量，则从这一组向量中任意取出一组向量必线性无关. 

***证明思路***：线性无关，取少自然是；线性相关，取多了令多的向量组为零也成立


>[!thm] 定理2：（不正式的：线性相关就可以抽出来表示）
>设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 是线性空间 $V$ 中的向量，则 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性相关的充分必要条件是其中至少有一个向量可以表示为其余向量的线性组合.

***证明思路***：移项，除以某个不为零的系数，就有线性组合

- 例： 若 $\alpha=(\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}),\,\beta=(\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n})$ 是两个 $n$ 维行向量，则 $\alpha,\beta$ 线性相关的充分必要条件是 $\alpha_{i},\beta_{i}$ 成比例.
- 证明：由定理2，$\alpha,\beta$ 线性相关有 $$\begin{align} &k_{1}\alpha+k_{2}\beta \Longrightarrow \beta=-\dfrac{k_{1}}{k_{2}}\alpha \\&(b_{1},b_{2},\cdots,b_{n})=(-\dfrac{k_{1}}{k_{2}}a_{1},-\dfrac{k_{1}}{k_{2}}a_{2},\cdots,-\dfrac{k_{1}}{k_{2}}a_{n}) \end{align}$$ 从而 $\alpha_{i}$ 与 $\beta_{i}$ 成比例。反之易证。


>[!thm] 定理3：（不正式的：线性无关系数唯一）
>设 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m},\beta$ 是线性空间 $V$ 中的向量，已知 $\beta$ 可表示为  $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 的线性组合，即
$$\beta=k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+\cdots+k_{m}\alpha_{m}, $$
则表示唯一的充分必要条件是向量 $\alpha_{1},\alpha_{2},..,\alpha_{m}$ 线性无关.

***证明思路***：若另有表示，移项后由于线性无关，所有系数为零，使得两种表示都相等

>[!thm] 定理4：（不正式的：传递性）
>设向量组 $A=\{{\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}}\},B=\{{\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{m}}\}$ 和 $C=\{\gamma_{1},\gamma_{2},\cdots,\gamma_{p}\}$ 满足：$A$ 中任一向量都是 $B$ 中向量的线性组合，$B$ 中任一向量都是 $C$ 中向量的线性组合，则 $A$ 中任一向量都是 $C$ 中向量的线性组合.

***证明***
设 $$\alpha_{i}=a_{ij}\beta_{j},(1\leqslant j\leqslant n)\quad \beta_{j}=b_{jk}\gamma _{k}\,(1\leqslant k\leqslant n)$$
从而有 $$\begin{align}\alpha_{i}&=\sum\limits_{i=1}^{n}a_{ij}\left( \sum\limits_{k=1}^{n}b_{jk}\gamma_{k} \right)\\&=\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{j=1}^{n}\left(a_{ij}b_{jk}\gamma_{k} \right)\\&=\sum\limits_{j=1}^{n}\left( \sum\limits_{i=1}^{n}a_{ij}b_{jk} \right)\gamma_{k}.  \end{align}$$











