---
tags: 数学分析
---

普遍的方法是对外层结构和内层结构分开看

# 1. 例1

$$ \lim\limits_{n\to \infty}(1-\dfrac{1}{2^2})(1-\dfrac{1}{3^2})\dots(1-\dfrac{1}{n^2})$$

- 外层结构是乘法 $a_{1} a_{2}\dots a_{n}$.
- 内层结构是 $1-\dfrac{1}{n^2}$


常见思路是抵消通项，剩一个没有省略号的表达式

此题外层结构没有突破口，对内层结构试算，通过找到能相互消去的项即可.



# 2. 例2

$$\lim\limits_{n\to \infty}(\dfrac{1}{2}+\dfrac{3}{2^2}+\dots+\dfrac{2n-1}{2^n}) $$

- 外层结构是加法 $a_{1}+a_{2}+\dots+a_{n}$
- 内层结构是 $\dfrac{2n-1}{2^n}$

围绕抵消通项的想法，参考等差数列求和公式的证明方法，即 $2x_{n}-x_{n}$，同样等比数列求和公式也是 $qx_{n}-x_{n}$，其中 $q$ 是公比. 
用 $2x_{n}-x_{n}$ 的目的是能恰巧消去有限项中的分子，或者说
$$\begin{align}
=&1+(1+\dfrac{1}{2}+\dfrac{1}{2^2}+\dots+\dfrac{1}{2^{n-2}})-\dfrac{2n-1}{2^n}  \\
=&1+y_{n}-\dfrac{2n-1}{2^n} \\
\end{align}$$



# 3. 例3 
设$\lim\limits_{n\to \infty}(a_{1}+a_{2}+\dots +a_{n})$存在，证明$$\lim\limits_{n\to \infty}\dfrac{1}{n}(a_{1}+2a_{2}+\dots+na_{n})=0.$$

有限项的各个项排列的一种算法
$$
\begin{align}
a_{1}+a_{2}+\dots+a_{n}&=x_{n} \\
a_{2}+\dots+a_{n}&=x_{n}-x_{1} \\
\dots \\
a_{n}&=x_{n}-x_{n-1}
\end{align}
$$
本质上遇到的问题是 
1. 低估条件的作用，这类题目大多有合理的解答方法，当然他们也会挑战性质的最大性能.
2. 更具体地，说是重新描述数列是一个不是很充分的说法，但是这个尝试是有效的.



# 4. 例4 
已知$\lim\limits_{n\to \infty}a_{n}=a,\lim\limits_{n\to \infty}b_{n}=b$，证明：
$$\lim\limits_{n\to \infty}\dfrac{a_{1}b_{n}+a_{2}b_{n-1}+\dots+a_{n}b_{1}}{n}=ab$$


令 $a_{n}=a+\alpha_{n},b_{n}=b+\beta_{n}$ 即可.
字面上理解就是将原数列拆成极限值和无穷小数列相加，将原数列的**下标**转移到无穷小数列的**下标**. 细节上，无穷小数列求极限为 $0$ ，但对不是完整的交错项，可用**有界性**放缩掉.




# 5. 例5
设数列$\{a_{n}\}$满足$\lim\limits_{n\to \infty}\dfrac{a_{1}+a_{2}+\dots+a_{n}}{n}=a$，其中$(-\infty<a<+\infty)$，证明：$\lim\limits_{n\to \infty}\dfrac{a_{n}}{n}=0$
计算 $a_{n-1}$ 个数列的极限，计算方法是
$$\dfrac{n-1}{n}\dfrac{a_{1},a_{2},\dots,a_{n-1}}{n-1} $$
是一种恒等变形.
然后用 $a_{n}$ 个减去 $a_{n-1}$ 个数列得到第 $a_n$ 个数列，即
$$
\lim\limits_{n\to \infty}\dfrac{a_{n}}{n}=\lim\limits_{n\to \infty}(\dfrac{a_{1}+\dots+a_{n}}{n}-\dfrac{a_{1}+\dots+a_{n-1}}{n})
$$





# 6. 例6
证 $\{\dfrac{1}{\sqrt{ n+1 }}+\dfrac{1}{\sqrt{ n+2 }}+\dots+\dfrac{1}{\sqrt{ 2n }}\}$ 是无穷大量.
证明：尾部缩小


# 7. 设$A_{n}=\sum\limits_{k=1}^{n}a_{k}$，当$n\to \infty$时有极限. $\{p_{n}\}$为单调递增的正数数列，且$p_{n}\to + \infty(n\to \infty)$. 证明：$$\lim\limits_{n\to \infty}\dfrac{p_{1}a_{1}+p_{2}a_{2}+\dots+p_{n}a_{n}}{p_{n}}=0.$$
证明：在 stolz 定理的语境下，此题对于运用条件的理解至关重要，直接套公式得不到结果，我们说能否试出一些效果，很可惜比如拆分出无穷小量也解决不了，根据指引，发现是可以再次用变量代换，即
$$a_{k}=A_{k}-A_{k-1} $$
代入后得到
$$\begin{align}
&\dfrac{p_{1}A_{1}+p_{2}(A_{2}-A_{1})+\dots+p_{n}(A_{n}-A_{n-1})}{p_{n}}  \\
=&A_{n}-\dfrac{A_{1}(p_{2}-p_{1})+\dots+A_{n}(p_{n}-p_{n-1})}{p_{n}}   \\
=&A_{n}-\dfrac{A_{n}(p_{n}-p_{n-1})}{p_{n}-p_{n-1}}=0.
\end{align} $$





# 8. 设$0<\lambda<1,\lim\limits_{n\to \infty}a_{n}=a$，证明：$$\lim\limits_{n\to \infty}(a_{n}+\lambda a_{n-1}+\lambda^2a_{n-2}+\dots+\lambda^na_{0})=\dfrac{a}{1-\lambda}$$
证明：
由于系数下标与幂次没对齐，不适合用 stolz定理，不妨用变量代换，即
$$\begin{align}
&\text{let } k=\lambda^{-1} \\
&\lambda^n(a_{n}\lambda^{-n}+\lambda^{n-1} a_{n-1}+\dots+a_{0}) \\
=&\dfrac{k^nk^{-n}(a_{n}k^n+a_{n-1}k^{n-1}+\dots+a_{0})}{k^n} \\
=& \dfrac{a_{n}k^n}{k^n-k^{n-1}}  \\
=& \dfrac{a}{1-\lambda}(n\to \infty).
\end{align} $$
如果给定 stolz 的语境，会考虑到构造分母关于 $n$ 的式子.



















