---
tags: 高等代数
---
***目录***

| 排序  | 内容         |
| --- | ---------- |
| 定义1 | 极大无关组定义    |
| 命题2 | 极大无关组的存在性  |
| 引理3 | 被表示你就不能比我少 |
| 引理4 | 互相表示的向量数相等 |
| 定理5 | 极大无关组向量数相等 |
| 定理6 | 等价向量组有相同的秩 |



>[!dfn] 定义1（极大无关组）
>在线性空间 $V$ 中，向量的集合称为向量族，向量的有限集合称为向量组.  设 $S$ 是向量族，若在 $S$ 中存在一组向量 $\{{\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}}\}$ 满足如下条件
>（1）$\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 线性无关;
>（2）$S$ 中任意一个向量都可以用 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}$ 线性表示，则称 $\{{\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}}\}$ 是向量族 $S$ 的极大线性无关组，简称 **极大无关组**.

条件（1）是保持性质，条件（2）是保证完整。因此有

>[!prp] 命题2（极大无关组的存在性）
>设 $S$ 是一个向量组且至少包含一个非零向量，则 $S$ 的极大无关组一定存在.

极大无关组只有存在性，没有唯一性，那么极大无关组向量组个数是其分类的标准。

>[!lem] 引理3（被表示线性无关向量组的向量组至少要一样多）
>设 $A,B$ 是 $V$ 中两组向量，$A$ 含有 $r$ 个向量，$B$ 含有 $s$ 个向量，且 $A$ 中每个向量均可用 $B$ 中向量线性表示.  如果 $A$ 中向量线性无关，则 $r\leqslant s$.
>逆否命题：如果 $r> s$，则  $A$ 中向量线性相关.

***证明思路***
1. 用反证法。假设 $r>s$
2. 取 $\alpha_{1}=\lambda_{1}\beta_{1}+\cdots+\lambda_{s}\beta_{s}\neq 0$ （这是因为 $A$ 中向量线性无关，$0$ 向量不在其中）
3. 存在 $\lambda_{i}\neq 0$，不妨改为 $\lambda_{1}\neq 0$，通过移项，得到 $\beta_{1}$ 的线性组合，这意味着 $\beta_{1}$ 可由 $\alpha_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{s}$ 线性表示，也意味着 $\alpha_{i}$ 可由 $\alpha_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{s}$ 线性表示
4. 同样的方法使得 $$\alpha_{2}\neq0\Longrightarrow \{{\alpha_{1},\alpha_{2},\beta_{3},\cdots,\beta_{s}}\}$$
5. 由于 $r>s$，不断地替换之后，我们会有 $\alpha_{r}$ 可由 $\{{\alpha_{1},\cdots,\alpha_{s}}\}$ 表示，这意味着 $\{{\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{s}},\alpha_{r}\}$ 线性相关，与假设矛盾. 




引理3即可得到引理4：

>[!lem] 引理4（互相表示的，向量数相等）
>设 $A,B$ 都是线性无关的向量组，又 $A$ 中任一向量可用 $B$ 中向量的线性组合来表示，$B$ 中任一向量也可用 $A$ 中向量的线性组合来表示，则这两组向量所含的向量个数相等. 


>[!thm] 定理5（极大无关组向量个数相等）
>设 $A$ 与 $B$ 都是向量族的极大线性无关组，则 $A$ 与 $B$ 所含的向量个数相等.



>[!dfn] 定义6 
>若向量组 $A$ 和 $B$ 可以互相线性表示，则称这两个向量组等价.


定义完 [[秩]] 和 向量组等价 之后，接下来讨论主定理。


>[!thm] 定理7
>等价的向量组有相同的秩.

***证明思路***：
1. 等价的向量组可以互相线性表示，由引理4，其极大无关组的向量组个数相等，从而由 [[秩]] 的定义，证明完成.
2. 这个定理恐怕可以理解为改名字的动作，原名字是：可以互相线性表示的向量组的个数相等，但可能为了推广讨论，需要更简洁的名字。


































