---
{}
---

***目录***
1. 定义1
2. 推论2
3. 定理3
4. 定理4（[[基扩张定理]]）

****
极大无关组是在线性空间的某个集合上做讨论，如果推广至整个线性空间，那么我们会把极大无关组称之为线性空间 $V$ 上的一组基.

>[!dfn] 定义1（线性空间与基）
>设 $V$ 是数域 $\mathbb{K}$ 上的线性空间，若在 $V$ 中存在线性无关的向量 $\{{e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}}\}$，使得 $V$ 中任一向量均可表示为这组向量的线性组合，则称 $\{{e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}}\}$ 是 $V$ 的一组基，线性空间 $V$ 称为 $n$ 维线性空间(具有维数 $n$). 如果不存在有限个向量组成 $V$ 的一组基，则称 $V$ 是无限维线性空间.

自然有以下推论：

>[!cor] 推论2
>$n$ 维线性空间 $V$ 中任一超过 $n$ 个向量的向量组必线性相关.

***证明思路***
1. 任取 $m$ 个向量 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ $(m>n)$，由 [[极大无关组]] 的引理 3 的逆否命题可知，这 $m$ 个向量可以被 $V$ 的一组基线性表示，因为 $m>n$，所以 $\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{m}$ 线性相关.

定理 3 实际上是定义 1 在弱化为 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 只是 $V$ 中 $n$ 个向量，再重新组装条件：

>[!thm] 定理3
>设 $V$ 是 $n$ 维线性空间，$e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 是 $V$ 中 $n$ 个向量. 若它们适合以下条件之一，则 $\{{e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}}\}$ 是 $V$ 的一组基.
>（1）$e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 线性无关.
>（2）$V$ 中任一向量均可由 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 线性表示.

***证明思路***
以下是分别满足条件（1）和条件（2）的证明思路
- （1）假设 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 线性无关
	1.  推论 2  $\Longrightarrow$ 任取 $V$ 中向量 $v$，拼成 $\{{e_{1},e_{2},\cdots,e_{n},v}\}$，此向量组线性相关
	2. [[向量的线性关系#2. 线性关系的基本性质|线性关系的基本性质]] 2 $\Longrightarrow$ $v$ 可由 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 线性表示
	3. $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 线性无关 $\Longrightarrow$ 确保 $$a_{1}e_{1}+a_{2}e_{1}+\cdots+a_{n}e_{n}+cv=0 $$$v$ 的系数 $c$ 在移项中可以除两侧，从而能被 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 线性表示.
- （2）假设 $V$ 中任一向量均可由 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 线性表示.
	1. [[极大无关组]] 命题2 $\Longrightarrow$ 存在一个极大无关组 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{r}$，其中 $r\leqslant n$
	2. [[向量的线性关系#2. 线性关系的基本性质|线性关系的基本性质]] 4 $\Longrightarrow$ $V$ 中任一向量可由 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 线性表示，$e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 任一向量可由 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{r}$ 表示，从而 $V$ 中任一向量可由 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{r}$ 表示，因为 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{r}$ 是 $V$ 的一组基.

接下来是 [[基扩张定理]]。
